--- Sayfa 1 ---
4. En Muh. Büyük Üstad Mesaj
Tunç TİMURKAN
6. Message of the M.W. Grand Master
Tunç TİMURKAN
9. Can Arpaç
25 inci Büyük Üstadımız (1992-1996)
Ahmet AKKAN
12. Üstat Derecesinin Tamamlayıcı Cüz'ü
Royal Arch Niram
Celii LAYIKTEZ
29. Tarih ve Masonluk
Koparal ÇERMAN
35. Toplum ve Masonlar
Abdurrahman ERGİNSOY
40. Verimli Bir Yasamın Gerekleri
Raşid TEMEL
44. Çırak
Mehmet Fuat AKEV
55. İnanç, Felsefe, Bilim
Sinan GÜRMEN
66. Felsefe Nedir?
Özkan ARAS
73. Zekâdan Akl-ı Hikmete
Düşünce Özgürlüğü
Enis Nihat ECER
78. Kibir ve Önyargı
Türkhan SLEM
90. Ruhun Ölümsüzlüğü
Neden Landmarktır?
M. Hikmet KESKİNEĞE
109. Bartholdi Locasının Türkiye'yi Ziyareti
İsmail İSMEN
119. Localardan Haberler
Mimar SİNAN
120. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
YIL: 1996
N O : 101

--- Sayfa 2 ---
M İ M A R S İ N A N
Gevşemeyin, endişe etmeyin.
İnancınız sağlamsa, mutlaka başarırsınız.
Şanı Yüce Kur'an, 5.111.139

--- Sayfa 3 ---
Kapak Kompozisyonu: SİNASİ BARUTÇU
Y E N İ L İ K
B A S I M E V İ
Tel. 243 55 72 -245 32 48 ir İSTANBUL - 1996

--- Sayfa 4 ---
M İ M A R S'INAN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi : Cavit YENİCİOĞLU
Yazı İşlerini fiilen idare eden : Reşad UMUR
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA İLE SATILMAZ
SAYI : 101
Nuruziya Sokağı. 25, 80050 - Beyoğlu
Tel: 249 24 51
EYLÜL 1996
4. En Muh. Büyük Üstad Mesajı
Tunç TİMURKAN
6. Message of the M.W. Grand Master
Tunç TİMURKAN
9. Can Arpaç
25 inci Büyük Üstadımız (1992-1996)
Ahmet AKKAN
12. Üstat Derecesinin Tamamlayıcı Cüz'ü
Royal Arch Nizam
Celil LAYIKTEZ
29. Tarih ve Masonluk
Koparal ÇERMAN
35. Toplum ve Masonlar
Abdurrahman ERGİNSOY
40. Verimli Bir Yaşamın Gerekleri
Raşid TEMEL
44. Çırak
Mehmet Fuat AKEV
55. İnanç, Felsefe, Bilim
Sinan GÜRMEN
66. Felsefe Nedir?....
Özkan ARAS
73. Zekâdan Akl-ı Hikmete
Düşünce Özgürlüğü
Enis Nihat ECER
78. Kibir ve Önyargı
Türkhan SLEM
90. Ruhun Ölümsüzlüğü
Neden Landmarktır?
M. Hikmet KESKİNEĞE
109. Bartholdi Locasının Türkiye'yi Ziyareti
İsmail İSMEN
119. Localardan Haberler
Mimar SİNAN
120. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN

--- Sayfa 5 ---
EN MUH.-. BÜYÜK ÜSTAD MESAJI
Sevgili Kardeşlerim,
Üç aylık bir tatilden sonra yoğun bir çalışma döne­
mine girmekteyiz. Eylül ayının başından itiba­
ren çalışmaya başlayan Localarımız, Kasım
ayında seçimlerini yapacak ve yeni Ustad-ı
Muhteremlerini ve diğer görevlileri seçecek­
lerdir. Her Loca için olduğu kadar, Türk Ma­
sonluğu için de mühim olan ve şu anda yürür­
lükte olan tüzüklerimize göre iki senede bir
yapılan Loca seçimleri ile önümüzdeki dönem­
de, Localarımızı idare edecek kadrolar tespit
edilecektir.
Masonluktaki her seçim, görevlerin devamını sağlı-
yan, birleştirici ve Kardeşlerin sevdiği, saydı­
ğı, hürmet ettiği Görevlilerin seçilişi ile sonuç­
lanan bir seçim olmalıdır. Localar Genel Tüzü­
ğünün ilgili maddeleri, seçimlerin muntazam
ve huzur içinde geçmesi için gerekli olan ted­
birleri öngörmüştür.
Ancak Kardeşler arasında, görev süresinin iki yıl ol­
masından dolayı bir rahatsızlığın mevcut ol­
duğu, gittikçe daha yoğun bir şekilde Büyük
Loca Görevlilerine, muhtelif vesilelerle aktarıl­
maktadır. Bu rahatsızlığın altında, görev sü-

--- Sayfa 6 ---
resinin iki yıl olması ile birçok kardeşin belli
bir göreve gelmesi için gerekli olan müddetin
çok uzaması ve bu durumun Localarda belli
bir gerginlik yaratması yatmaktadır. Görev
almak isteyen ve alamayan Kardeşlerin bu is­
teklerini, başka Localar kurup yerine getir­
mek istemeleri ise, Türk Masonluğunun sıh-
hatsiz bir şekilde gelişmesine yol açabileceği
endişesini maalesef yaratmaktadır.
Kardeşlerim, bildiğiniz gibi tüzüklerde, gerekli olan
değişiklikleri yapmak için görevli Kardeşle­
rim yoğun bir tempo ile çalışmakta ve bu deği­
şiklikleri 1997 Konvanına yetiştirmeye gayret
etmektedirler. Loca Görevlilerinin görev süre­
si, bu değişikliklerin belki de en mühimi ve
üzerinde en fazla düşünmemiz gerekeni ola­
caktır.
Bu sebepden ötürü bütün Kardeşlerimin bu konu
üzerinde düşünmelerini ve eğilimlerini, Us-
tad'ı Muhteremlerine veya diğer görevli Kar­
deşlerine iletmelerini rica ederim.
Tüzük değişiklikleri esnasında üzerinde düşünül­
mesi gereken ikinci mühim konu da "Skru-
ten"dir. Localarda kırgınlıklara ve hattâ za­
man zaman bölünmelere yol açan; daha da
mühimi, inatlaşma neticesi aramıza alınması
gereken pek çok hariciyi dışarda bırakan bu
problemi, Masonluğa yakışır bir şekilde çöz­
menin de yolunu bulmak gerekmektedir.
Kardeşlerim, hepinize verimli ve güzel bir çalışma
yılı dilerken, bizlerden sonra gelecek olan Ma­
son Kardeşlerimize hem daha masonik, hem
de daha iyi çalışan bir organizasyon bıraka­
bilme çabalarına iştirak etmenizi ve yukarda
saydığım problemlerin çözümünde yardımcı
olmanızı rica ederim.
Tunç TİMURKAN
Büyük Üstad
5

--- Sayfa 7 ---
MESSAGE OF THE M.W. GRAND MASTER
My dear Brethren,
After a Summer recess
for three months,
we are
about to enter an intens e labour period.
Our
lodges, who
started
their
labours
as of
September,
will
have their
elections
in
November and elect their R.W'.Masters and other
officers. Lodge elections, which take place every
two years according to our regulations and are
as much important to Turkish Freemasonry
as
they are for each lodge, will
decide the new
governing bodies of our lodges for the cuming
term.
Every election in Masonry must result in electing offi­
cers who are loved and respected by all brethren
and must also the unifying and supplying conti-

--- Sayfa 8 ---
nuity for their offices. The articles of our General
Regulations of Lodges partaining to the election
of the office bearers, contain all the precautions
necessary for these elections for them to take
place in peace and
harmony.
It has been, however,
made known
to
various
Grand Lodge Officers at various times that there
has been an increasing disquietness among the
brethren concerning the office bearers of the lod­
ges serving for two consecutive years. Beneath
this disquietness lies the tension which is caused
by keeping numerous brethren wailing for a
long time to take an office in the lodge.
On the other
hand, some
brethren
anxious
to
become
office bearers and cannot, from new
lodges thus satisfaying their wants. This, howe­
ver, creates another worry: the worry of develo­
ping of the Turkish Freemasonry in an unhealthy
manner.
Brethren, you know that berthren who are assigned
to make the necessary changes in the regulati­
ons are working very intensly to get these ready
for the Grand
Lodge convention in 1997. The
tenure of the Lodge Officers will probably be the
most important one among these changes and
one must surely attribute great importance to it.
I, therefore, request all brethren to study this matter
and advise their R.W. Masters, or other brethren
assigned for this cause, of their ideas and ten­
dencies, to be brought up at the Advisory Board
of R.W. Masters.
Another important point to be taken into considerati­
on during the changes to be made in the regulati­
ons is the "Balloting". We have to find a way to
solve this problem, in a way befitting Freema­
sonry. This problem causes soreness among the
brethren, splitting the lodges into two and worst
7

--- Sayfa 9 ---
be gain to our Croft.
Brethren, while I wish you all o fruitful and prospe­
rous year of labour. I request you to assist us to
solve the problems mentioned above, so we can
leave a more masonic and better operating or­
ganisation to our future brethren.
Tunç TİMURKAN
M.W. Grand Master

--- Sayfa 10 ---
T A R İ H
CAN ARPAÇ
(1931 -
)
25 inci Büyük Üstadımız
(1992-1996)
Halit ARPAÇ ve Danende YUR-
DATAPAN (ARPAÇ) Hamm'm
oğlu Can ARPAÇ, 22 Nisan
1931'de İstanbul'da doğmuştur.
1950 yılında Kabataş Erkek Lise-
si'nden mezun olmuş; Halıcılık
Türk Ltd. Şirketi'nde çalışmaya
başlamış ve aynı zamanda İstan­
bul Hukuk Fakültesi'ne kaydol­
muştur.
2 sene iş hayatına ve öğrenimine
devam eden Can ARPAÇ, 1952-
1953 yıllarında 37. dönem Yd. Sb.
olarak vatani görevini tamamla­
mıştır. Terhisinden sonra çalış­
ma hayatı ile beraber İstanbul
Yüksek Ticaret Okulu'na devam
etmiştir.
3.8.1956'da Nükhet ERKİN Ha­
nım ile evlenmiş; 1959'da kızı
Ahmet AKKAN
Tuğyan, 1968'de oğlu Çağdaş
dünyaya gelmişlerdir.
İstanbul İş Bankası Yenicami
Şubesi'nde memur, Yunus'ta Ke­
sif Yem Sanayii Fabrikası'nda
Yönetici, H.W. Stock Successors
Patent Tescil firmasında memur,
Oerlikon fabrikasında muhasebe
elemanı olarak 1971 senesine ka­
dar İstanbul'da çalışmış; 1971'de
Oerlikon Ankara Bölge Müdür-
lüğü'ne atanmıştır. 1972 yılında
Mesa Mesken Sanayii A.Ş.'ne kü­
çük bir hisse ile ortak olmuştur.
1980 yılında Oerlikon'dan emek­
li olunca, ortağı bulunduğu Mesa
Şirketler Grubu bünyesinde Me­
sa Yapı Malzemeleri ve Pazarla­
ma şirketini kurmuştur. 11 Hazi­
ran 1992 tarihine kadar 12 sene
9

--- Sayfa 11 ---
bu şirketin Yönetim Kurulu Baş-
kanlık ve Genel Müdürlüğü göre­
vini sürdürmüştür.
1992 senesinde Bü.-.Üs.-, seçilin­
ce aktif görevini bırakmış ve Yö­
netim Kurulu Üyeliği ve denetçi­
lik görevine devam etmiştir.
Doğa Aytaç isimli bir torunu ve
"GOZ DÜŞMÜŞ AYNALARA" ve
"BELKİ BİR GÜN SAHAFLAR­
DA" isimli iki şiir kitabı vardır.
MASONİK HAYATI
27 Mart 1959'da Müsavat Loca-
sı'nda nura kavuşmuş, I. Tören
Üs..-., Muhk.-., Ha.-., Sek.-., II. ve
I. Na.-. görevlerinden sonra 1970
senesinde aynı Locanın Üs...
Muh...ligini yapmıştır. Bu görev­
leri sırasında, Bü.-. L.\ Ölüm
Sandığı Sekreterliği, İstanbul
Vadisi Ritüel Komisyonu üyeliği
de yapan Can ARPAÇ K.\,
1971'de Locası I. çekicini Babası
Halit ARPAÇ K.-.e teslim ederek
Ankara Vâdisi'ne geçmiştir.
1972'de Ankara'da Eşitlik Loca­
sını kurmuş ve ilk Üs... Muh...i ol­
muştur. 1975'de Büyük Görevli­
ler Kuruluna seçilmiş; 1975-
1979 Bü.-. San.-., 1984-1986 Bü.-.
II. Tör.-. Üs.-., 1986-1988 Bü.-.
Muhk.-. 1988-1990 Bü.-. I. Nâ.\,
1990-1992 Bü.-. Üs.-, temsilciliği
görevini yapmış; 18.4.1992'de
Bü.-. Üs.-. seçilmiştir. 2 dönem ar­
ka arkaya Bü.-. Üs.-, görevini
yapmıştır.
1962'de T.Y.Ş. Defne Tekâmül
mahfelinde iykaaf olan Can
ARPAÇ K-., bu locanın sekreter­
liğini ifa etmiş ve 5.11.1969'da
DIRLİK* Hâkim Şapitri'nde 15;
12.4.1971'de Ankara'da 18;
25.6.1973'de ETİLER Areopa-
jı'nda 22; 26.1.1976'da yine ETİ­
LER Areopajı'nda 30 dereceye in-
tisab etmiş; 6.11.1987'de 31,
2.6.1989'da 32 ve 24.6.1992'de
Aktif 33 dereceye terfi etmiş ve
HBUMf. unvanını almıştır.
1992-1996 seneleri arasındaki
iki devre Bü.-. Üs .-.'lığı sırasında,
Tesviye Dergisi'nin yayma gir­
mesi, Kardeşlik Korumuz için
Ankara'ya 500 çam fidesi dikil­
mesi, Bodrum Mâbedi'nin tahsis
töreni, Karşıyaka semt lokalinin
açılması, Antalya Locası'nın açıl­
ması, karşılıksız Üniversite
bursları, Yakacık binasının te­
mel atma merasimi, Almanya
Frankfurt'ta Türkçe çalışan Tür-
kay Locası'nın açılışı, Antalya
Mâbedimiz'in yeni yerine geçişi,
İzmir Vâdisi'nde tüm geliri (80
Milyon TL.), Dr. Behçet UZ Ço­
cuk Hastanesi'ne verilen Kutlu
PAYASLI Konseri, Türkay Loca­
sı katkılarıyla Almanya'da bir
gencimize karaciğer nakli ameli­
yatı, Gelibolu Milli Park yangını
felâketine 110 Milyon TL. Yar­
dım, Ankara
ve
İstanbul
Vâdileri'nde yeni localar ve
mâbedlerin açılmaları, Yakacık
semt lokalinin açılması, Eskişe­
hir Locası'nın açılması, Marma­
ris Locasının açılışı ve Eskişehir
lokalinin açılış törenleri yapıl­
mıştır.
Milli Bayram ve ATATÜRK'Ü an­
ma günlerinde Anıt Kabir ziya­
retlerinde bulunulmuş, Cum-
10

--- Sayfa 12 ---
hurbaşkanı ve Devlet protoko­
lündeki zevat ile resmen ve karşı­
lıklı kutlamalar yapılmıştır.
Anıt Kabir ziyaretlerine Anadolu
Ajansı bülteninde yer verildiği
gibi, birkaç gazetede resimli veya
haber şeklinde çıkmıştır.
Cumhuriyet, Hürriyet, Milliyet,
Panorama, Yeni Asır Gazeteleri
ile röportajlar yapılmış, İnters-
tar Televizyon Kanalı'nda kısa
bir mesaj çıkmıştır. Milliyet ve
Sabah gazetelerinde ATATÜRK
İlkeleri'ne Bağlılığımız ve Milli­
yet Gazetesinde Masonluğu Ta­
nıtım bildirimiz yayınlanmıştır.
(Kronolojik takvim için Mimar si-
nan Dergisi Sayı 99)
Avusturya, Yunanistan, Japon­
ya, Hong Kong, Amerika-Kana­
da, Fransa, İsviçre, Portekiz, İn­
giltere, Almanya, İsrail, Pensil-
vanya muntazam Bü.\ L.-.'ları zi­
yaret edilerek ülkemizin ve ma­
sonluğumuzun tanıtılması yapıl­
mıştır.
Loca adedimizin artmasına bağlı
olarak, delegelere, lokalimizin
yer bakımından darlığı nedeni ile
Conrad Oteli'nin mabet halinde
tefriş edilmiş salonlarında, da­
vetli dış memleket masonlarının
takdirleri ile muvaffakiyetli
Konvanlar yapılmıştır.
Ayrıca vadilerde, konuklarımıza
açık resim, antika eşya ve milli
kıyafet sergileri, konserler, kon­
feranslar ve Yaşayan Atatürk-
Cumhuriyet haftaları düzenlen­
miştir.
Bütün bu faaliyetleri 4 sene gibi
kısa bir zamana sığdıran Can
ARPAÇ K.\, görüldüğü gibi çok
çalışkan, masonluğu çok seven ve
Türkiye'deki Masonluğun, Dün­
ya Masonluğundaki yerini gerek
yurt içi, gerek yurt dışında tanıt­
maya gayret eden bir kişiliğe sa­
hiptir.
Pragmatik ve akılcı davranışları
yanında şair ruhlu, hassas miza­
cı şiirlerinde akis bulmaktadır.
Arkadaş, dost, kardeş sevgisi,
yardımseverlik ve bağlılığı ya­
nında, dürüstlükten ayrılmayan,
zamanında sert çıkışlar da yapa­
bilecek kadar masonluğa bağlılı­
ğı, O'nun yemin kürsüsü etrafın­
daki siyah-beyaz mozayik karo­
lara tam intibak eden karakteri­
nin ifadesidir.
20 Nisan 1996'da Türkiye Büyük
Locası 1. çekicini muhteşem bir
yemin merasimi ile halefi Tunç
TİMURKAN Kardeşimiz'e tes­
lim eden önceki En.-. Muh.-. Bü.-.
Üs.-.'mız CAN ARPAÇ Kardeşi­
miz'e, kendinden sonra gelecek­
lerin, O'nun masonik tecrübele­
rinden istifade edebilmeleri için,
sağlıklı ve uzun ömür vermesini
EUM.\ 'ndan tevazu ile niyaz ede­
rim.
1 1

--- Sayfa 13 ---
ÜSTAT DERECESININ
TAMAMLAYıCı CÜZÜ
ROYAL ARCH NIZAMı
Celil LAYİKTEZ
ROYAL ARCH TABİRİ NEREDEN GELİYOR?
Royal Arch tabirinin kaynağı tartışmalıdır. Genelde Arch'm mimari­
deki "kemer" anlamı kabul edilir, Kralî San'atta da olduğu gibi, önüne
Kralî kelimesi ilâve edilmiştir (Krali Kemer). Tanrı'nın Hz. Musa'ya
verdiği 10 emrin üzerine kazınmış olduğu taş levhanın saklandığı Ahit
Sandukasına da "arch" denir. Kelimenin İngilizce'de Gökyüzü Keme­
ri, Gök Kuşağı gibi terimlerden kaynaklandığını iddia edenler vardır.
İngilizce Arch mecazî anlamda zirve yerine de kullanılır. Türkçe'de
arş: çardak, çadır, dokuzuncu gök, taht, arş-ı âlâ da en yüksek demek­
tir.
TARİH:
Royal Arch'm ilk uygulamalarına İngiltere'de 1740'lı yıllarda rastlıyo­
ruz. İlk yazılı referans ise Ocak 1743 tarihli "Faulkner's Dublin Jour­
nal" da bulunmaktadır. Gazetede İrlanda'nın Youghal Kentinde, loca
kardeşleri merasimle sokaklardan geçerken iki Kâmil Üstadın taşıdı­
ğı Kralî Ahit Sandukasının (Royal Arch) arkasından iki Üstadı Muhte­
remin yürüdüğü tasvir edilmektedir. İngiltere Büyük Locasının bö­
lünmesinden sonra "Antients" lerin (Eskiler) 4 Mart 1752 tarihli Bü­
yük Kurul Toplantısı tersimatmda, Thomas Phealon ve John Macky
adlı iki sahtekârın, bir koyun budu yemeği karşılığında birçok kişiye
Royal Arch derecesini bilinçsizce vermiş oldukları yazılıdır. Olay "ko-
12

--- Sayfa 14 ---
yun budu skandali" olarak anılır. ABD'de de Royal Arch'la ilgili
ilk tersimat 22 Aralık 1757 tarihini taşır. Tersimattan o gün,
Fredericksburg, Virginia'da bir yüceltme (tekris) merasiminin uygu­
landığını öğreniyoruz.
Çıraklık İngiltere'de 1200'lü yıllarda müesseseleşmiş. Bazı mahkeme
kayıtlarından 1400'lerde çırakların halâ ustalarının malı olduklarını,
hür olmadıklarını ve bu nedenle de bir locanın üyesi olamıyacaklarını
görüyoruz. 1598 ve 1599 tarihli iki ayrı İskoç Locası tersimatmdan, o
dönemde iki dereceli bir sistemin uygulandığı anlaşılıyor. Önce, belirli
bir süre (genelde en az 3 yıl) ustasının yanında çalışan çırağın locaya
kabulü teklif edildikten sonra tekris edilerek locanın kayıtlarına geçi­
riliyor ve böylece "kabul edilmiş çırak" oluyor. Çırak "kabulünden" 7
yıl sonra Kalfa, yani eğitimini tamamlamış bir Mason olabiliyordu.
100 yıl sonra 1696 tarihli bir İskoç ritüelinde rastlanan "Kalfa veya
Üstat" ibaresinde ilk defa Üstat kelimesi kullanılmıştır. Loca içinde
Kalfa ve Üstat eşit kişilerdi, ikisi de tam eğitimliydi. Loca dışında Kal­
fa işçi, Üstat ise harcını yatırarak vatandaşlık hakkını kazanabilmiş
ve böylece de işveren olabilmiş kişiydi. Er ya da geç Üstatların Kalfa­
lardan ayrılma arzuları oluşacaktı ve 1725 yılında, İngiltere'de 3.cü
derece uygulamasının başladığını ve 1730'larda da yaygınlaştığını bi­
liyoruz, işin bu safhasında artık her bir derece için ayrı bir merasimin
geleneği yerleşmişti. Şimdi, mantıkî olarak bir dereceye daha ihtiyaç
vardı. Üstadı Muhteremler diğer 3 dereceli masonlara göre bir ayrıca­
lık, onlardan ayrı çalışabilmek istiyorlardı. Beklenen 1740'lı yıllarda
gerçekleşerek, Üstadı Muhteremler derecesi şeklinde bir uygulama
başladı.
Yukarıda derecelerin oluşması basitleştirilmiş bir tablo şeklinde çizil-
mişse de bu çizim gerçeğe uygundur ve gelişmenin mantığı içinde son
Üstadı Muhteremler derecesi kısa zamanda R.A. şekline dönüşmüş­
tür.
İlk üç derecenin ana konusu Melik Süleyman'ın Kudüs'de ilk mabedi
inşa etmesidir. Kitabı Mukaddeste Mabedin inşaatı için Sur Kralı Hi-
ram'm Melik Süleyman'a, dul kadının çocuğu usta mimar Hiram'ı yol­
laması ile ilgili referanslar çok olmakla beraber Üstadın ölümü ile ilgi­
li tek bir kayıt yoktur. Bu efsane temel bir namus ve fazilet ilkesini
canlandırmak üzere sonradan yakıştırılmıştır.
Hiramik efsane doğal bir gelişme olarak kabul edildiği takdirde, sah­
nenin artık bir sonraki gelişmeye de hazır olduğunu kabul etmek gere­
kir.
R.A., 3 cü derecenin doğal gelişimidir ve başlayan Üstadı Muhteremler
derecesinin yerini almıştır. İngiltere Büyük Locaları birleşme metnin-
13

--- Sayfa 15 ---
de, özellikle R.A.ın ayrı bir derece olmayıp 3 cü derecenin kapsamında
bir nizam (order) olduğu belirtilir.
Özellikle Üstadı Muhteremlik makamının uzun yıllarca aynı Kardeş
tarafından işgal edildiği bu dönemde, Üstadı Muhteremlik yapmış
Kardeşlerin sayısal azlığından, kısa zamanda kaide değiştirilmiş ve
"Ahiman Razon"un(D 1756 baskısında, küçümseyici bir ifadeyle, "Mo-
dernler"in, fiilen Üstadı Muhteremlik yapmamış kardeşlere dahi sem­
bolik olarak Üstadı Muhteremlik sırlarını tevcih ettiklerini ve sonra
da onları R.A. derecesine yücelttikleri yazılmıştı. Üs. Muh.lik sırları­
nın verildiği kısa merasime "Passing the Chair" (Tahttan Geçme) me­
rasimi denir. 1758 yılında İngiltere'nin Bristol kentinde birçok Kardeş
R.A. derecesine yüceltilmişti. Aralarında Üs. Muh.lik yapmamış olan­
lar için de bu "Passing the Chair" merasiminin uygulandığı tersimata
geçmiştir.
Eskilerle Modernler'in Büyük Localarının 1813 yılında birleşmelerin­
den sonra Büyük Şapitrler de 1817'de birleşmişti. Bu birleşme esna­
sında Üs. Muh.lik yapmamış Kardeşlere "Passing the Chair" merasi­
minin uygulanmasından vazgeçilmiş olunmasına rağmen, bu uygula­
ma İngiltere'de yer yer 1850'li yıllara kadar sürmüş, günümüzde dahi,
beratlarını Büyük Şapitrlerin birleşmesinden önce elde etmiş bir çok
ABD jürisdiksiyonunda, Üs. Muh.lik yapmamış Üstad'a çok kısa bir
geçişle ayrı bir ön merasim uygulanır. Ancak bir R.A. Şapitrinin baş­
kanı ve iki yardımcısı (Üs. Muh., I ve II Nâ.larm karşılığı olan görevli­
ler) mutlaka fiilen Üs. Muh.lik yapmış olmalıdırlar.
ROYAL ARCH'IN EFSANE VE RİTÜELİNİN ESASLARI:
1. R.A. Nizamı, 3 adaya birden tevcih edilir. Aday sayısı üçten az ise, ef­
sanenin temsili esnasında eskilerden seçilen Kardeşlerle sayı üçe ta­
mamlanır.
2. Yahudiler Babil esaretinden dönerek ikinci Mabedin inşaatına baş­
lamak üzere hazırlık yaparlar. (Ezra, Nehemiah, Zorobabel). Süley­
man Mâ.nin yeniden inşa edileceğini haber alan 3 Seyyah, bu kutsal iş­
te görev almak için Mâ. in kapısına gelirler. Kendilerine temelin kazı-
lacağı arazinin tesfiye görevi verilir.
3. Temelin kazılacağı arazi düzeltilirken kazmanın boş ses veren bir
taşa çarpmasıyla Süleyman Mabedinin Kutsalların Kutsalının saklı
bulunduğu mahzenin kubbesinin kilit taşı tesadüfen bulunur. Mah­
zende, Tanrı'nm Musa'ya verdiği 10 Emrin kazınmış olduğu kutsal
taşların içinde saklandığı Ahit Sandukası, bir rulo parşömen ve bir su­
nak bulunur. Sunağın yan cidarlarının üzerinde 3 Bü. Üstadın (Hz.
(1) Bölünmeden sonra Eskiler'in Anayasası.
14

--- Sayfa 16 ---
Süleyman, Sur Kralı Hiram ve Mimar Hiram) isimleri kabartma harf­
lerle yazılmıştır. Sunağın üzerinde ise Tanrı'nm gizli adı, Kayıp Keli­
me altın harflerle yazılıdır. Kayıp Kelime bulunmuştur, ancak 4 harfli
olan bu kelimenin telâffuzu caiz değildir.
4. Locasına Şapitr denir. Şapitr içinde Görevler 4 kademelidir. Birinci
kademeye Yüceltme Merasimi" ile varılır. Diğer kademelere bir İs'ad
merasimi ile geçilir.
5. Ritüel ve Merasimlerin düzenlenmesi 1834 yılında tamamlanmış­
tır. Bugün kullanılan başlıca Domatic, Aldersgate ile Standard ritüel-
lerinin temelleri 1834 yılındaki çalışmalara dayanır.
R.A. ŞAPİTRLERİ İLE MAVİ LOCALARIN İLİŞKİSİ:
25 Kasım 1813 tarihli İngiltere Birleşik Büyük Locasının birleşme
zaptının ikinci maddesi şöyledir:
"Saf ve Kadim Masonluk yalnızca üç dereceden oluşur, başkası yoktur;
bu dereceler Çırak, Kalfa ve Kutsal Royal Arch Alî Nizamını da kap­
sayan Üstat dereceleridir."
Üstat derecesinin kapsamında olan R.A. Mavi Locaya, dolayısıyla Bü­
yük Locaya bağlıdır ve kesinlikle bir dördüncü derece değildir. Hattâ,
18 Mart 1817 Büyük Şapitrlerin birleşme metninde her şapitrin mut­
laka bir locaya bağlı olması gereği özellikle vurgulanmıştır. Şapitr ge­
nelde bağlı olduğu Locanın ismini ve numarasını alır. Herhangi bir ne­
denle isim değişik olabilirse de şapitrin anıldığı numara mutlaka ku­
rucu locanın numarasıdır. Loca kapanırsa, şapitr de kapanır. Tabia­
tıyla, örneğin, aynı gün toplanan birden fazla locanın müştereken bir
şapitr kurma imkânları vardır; ancak bu localardan biri kurucu loca
sayılacak ve Şapitr de o locanın numarası ile anılacaktır. Royal Arch
Şapitrleri Localar Genel Tüzüğü ile Büyük Loca Tüzüğüne göre yöne­
tilirler. Localarına bağlı olduklarından Konvana Şapitrlerden delege
gitmez.
R.A., üçüncü derecenin efsanesi ile felsefesini tamamlar. Üstat Hi-
ram'm ölümüyle kaybolan Kelime yeniden bulunarak ritüelin açık
kalmış dairesi kapanmaktadır. Mavi Locaların Masonluğu operatif-
likten gelen ritüellere sahip olup esasta pratik bir Masonluktur. İlke
ve akideleri, bizlere, insanlığa hizmet edebilmenin pratik kurallarını
öğretir. Ancak insan yapısı basit bir pratik yapıyı aşarak daha ulvî dü­
şüncelere de ihtiyaç gösterir. Royal Arch'da insanın kaçınılmaz kade­
rini düşünmeye sevk ediliyoruz, Başka bir deyişle, pratik yaşam felse­
fesinden manevî değerlere doğru yöneltiliyoruz. Din sınırları aşılma­
dan aday Tanrısıyla olan özel münasebetinin niteliğini düşünmeye
sevk edilir. Kısaca, Royal Arch pratik felsefeden çıkarak insan niteliği­
nin esas manevî kavramına uzanan Mesleğimizin tamamlayıcı
cüz'üdür.
15

--- Sayfa 17 ---
LOCALARDA DEVAMSIZLIK SORUNU:
Localarımızda devamsızlığın en büyük nedeni K.İ6Pin çalışmalara
yalnızca seyirci olarak katılmalarından ileri gelir. Kardeşlerimiz Ma­
sonluğun psikodramasmda görev aldıkları oranda bağlılıkları ve de­
vamları artar. Bu varsayımın ışığında, Royal Arch, Üstat olup da he­
nüz görev alamayan, veya Önceki Üstadı Muhteremlik görevlerini ta­
mamladıktan sonra kendilerini boşlukta hisseden Kardeşlerimize ye­
ni görevler vererek devamsızlığa bir çaredir.
DÜNYADA BAŞLICA ROYAL ARCH UYGULAMALARI:
• İNGİLTERE: 2 Büyük Loca (Eskiler ve Modernler) 1813 de birleş­
tiklerinde Royal Arch'm konusunu ileri bir tarihe bırakmışlardı.
Aynı tarihlerde İskoçya ve İrlanda Büyük Locaları İngiltere Birle­
şik Büyük Locasının anayasasını kendilerine model olarak alınca,
konu 1817 de hal edilinceye kadar, değişik uygulamalar baş göster­
miştir. (Ek l'e bakınız)
• İRLANDA: İrlanda Eskilerin ritüelini, bazı değişikliklerle uygula­
maya devam etmiştir. Seyyahlar yoktur, yerlerini zanaatkarlar al­
mıştır. Başkan, l.ci ve 2. ci Kâhinin isimleri değişiktir. Mabedin ye­
niden inşaası Zorobabel dönemi yerine Kral Josiah'm zamanında­
dır. Bu farklılıklara rağmen ana tema aynıdır. R.A. Büyük Şapitri
İngilteredeki gibi Büyük Locaya tâbidir.
• İSKOÇYA: İskoçya R.A. Ritüelleri İngiliz ritüellerine çok yakındır,
ancak R.A. Bü. Şapitri bağımsızdır. Ülkede, üyelerini Mavi Loca­
lardan alan Tampliye Şövalyeleri, 33 dereceli E.K.E.S.R., Malta Şö­
valyeleri, Constantin'in Kızıl Hacı Şövalyeleri, İskoçya Kraliyet Ni­
zamı, v.s. nizam veya teşkilâtlar gibi Royal Arch da tümüyle müsta­
kil bir organizasyona sahiptir.
ABD: (YORK RİTİ).: İngilterenin York kentinde, Eskiler'in ritüelleri
birleşmeden sonra da kullanılmaya devam edilmiştir ve York Riti
tâbiri, Eskilerin Masonluğu ile eş anlam kazanmıştır. ABD'de birçok
Bü. L. beratlarını birleşmeden önce Eskiler'den almışlardı. Bu Bü.
L.ların bir kısmı çalışma şekillerini Ancient York Masonry (A.Y.M.)
diye nitelerler. York Ritinde Royal Arch Masonluğun zirvesi olarak
kabul edilir ve Capitular dereceler (Latinceden: Capit=Baş) diye ad­
landırılan "Mark Master, Past Master, Most Excellent Master ve Royal
Arch Mason" dereceleri Royal Arch Şapitrleri tarafından yönetilirler.
Not: Yalnız York Masonluğu için ayrı birRit olduğu söylenebilir. Kıt'a
Avrupasında ve genelde dünyada uygulanan R.A., 3 ° nin tamamlayıcı
cüz'üdür, ayrı bir rit değildir.
16

--- Sayfa 18 ---
ROYAL ARCH VE E.K.S.R. (4°- 33°)
Royal Arch'ın EKSR'nin hiçbir derecesi ile bir ilişkisi yoktur. Aynı ismi
taşıyan 13° ritüeli Enok'un Royal Arch'ı) (Bazen de Süleyman'ın Ro­
yal Arch'ı) olarak anılır. Bu derecenin efsanesinin özeti de şöyledir:
"Hz. Adem'den sonra 6.cı kuşağı oluşturan Enok'a rüyasında Tanrı,
asıl ismini öğrenmek istiyorsa kendisini takip etmesini söyler. Böylece
Enok bir dağın tepesinde parıldıyan ışıklarla yazılı ismi görür, ismin
telâffuzu kulağına fısıldanır ve tekrar edilmesi yasaklanır. Dağdan in­
diğinde Enok kendisini yer altında, her biri kemerli dokuz katın so­
nuncusunda bulur ve dağın tepesinde gördüğü İsmi, karşısında, altın
bir üçgenin üzerinde yazılmış olarak tekrar görür. Enok, bu rüyadan
aldığı ilhamla yerin altına dokuz kat kemerli mahzenler inşa eder; do­
kuzuncusunu da kayanın içine oyar. Bu dokuzuncu mahzende, Alla­
nın Tarif Olunmaz İsmini bir altın üçgen plakanın üzerine kazır ve
akik taşından bir kübün üzerine yerleştirir.
"Enok gelecek olan Tufanla insanlığın tüm bilgi birikiminin yok olaca­
ğını düşündüğünden bu bilgileri biri tunçtan, diğeri de granitten iki
sütunun üzerine kazır.
"Nuh Peygamber Tufandan sonra Tunç sütunu bulur ancak 9 katlı
mahzenin yerini tarif eden Granit sütunu bulamadığından İsim kay­
bolur ve ancak yüz yıllar sonra Hz. Musa'ya vahiy ile bildirilince tekrar
bulunur."
"Süleyman Mâ.nin inşaası esnasında Üstat Hiram öldürülünce, iki
Kral, Hz. Süleyman ile Sur Kralı Hiram başka bir yere bir mabet inşa
etmesi için Adoniram'ı görevlendirdiler. Baş Mimar Adoniram ile yar­
dımcıları Joabert ve Stolkin bu inşaatı yürütürlerken Enok'un 9 katlı
mahzenini ve Akik küple üzerinde yazılı levhayı bulurlar."
15° Doğu ve Kılıç Şövalyeleri Şapitrinde ise, İkinci Mâ. in inşaatı bit­
miştir. Zorobabel'in Gabara Köprüsünü savaşarak geçmesi esirlikten
bağımsızlığa geçişin sembolüdür. Şapitrin başkanı Zorobabel'e özgür­
lüğünü geri veren Pers Kralı Sirus'dur, aday da Zorobabel'in kendisi­
dir.
Mavi Localarda, Üstat derecesinin tamamlayıcı cüz'ü olan R.A.da
ise Mâ. yeniden inşa edilecektir, inşaata henüz başlanmamıştır, tesa­
düfen Hz. Süleyman Mâ.nin Kutsallarının Kutsalı bulunur. (Görüle­
bileceği gibi 13° veya 15° efsaneleri ile ilgili müşterek tek bir ko­
nu ve mekân yoktur).
17

--- Sayfa 19 ---
HOYAL ARCH AYRI BİR RİT MİDİR?
Bu konuda bazı K.lerimizin zihinlerinde bir tereddüt uyandığından,
ayrı bir başlık altında, R.A.m ayrı bir rit olup olmadığını tetkik etmek
ihtiyacını hissettik. Önce, Rit nedir, ona bakalım:
Etimoloji:
Rit kelimesinin etimolojik tetkikinden Yunanca Arithmos = sayı ve
Sanskritçe = dinsel nizam terkiplerinden geldiği anlaşılmaktadır.
Dolayısıyla, rit bir dinde merasimlerin önceden belirlenmiş şekli ve sı­
rası veya bir cemaatm dinsel inançlarım ifade etmek için uygula­
dığı merasimlerin toplamıdır. Hristiyan dininde değişik uygula­
ma ve sapmalara rit denir (Kopt, Maronit, Grégorien, Ortodoks gi­
bi).
Masonluk yukarıdaki anlamda rit kelimesini kabul ederek Rektifiye
İskoç Riti, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti (E.K.E.S. Riti), Fransız Ri-
ti terminolojisinde rit kelimesini Rejim, Sistem kelimeleri ile eş an­
lamda kullamr ve müşterek bir yönetimin altında olduklarından veya
ard arda yapılan çalışmaların birinden diğerine devredildiği için bir
bütün veya grup olarak kabul edilmiş bir derece dizisine RİT denir. Rit
yükselen derecelerin tümünü kapsarken, ritüel her bir merasimin
kendine has uygulamasını tanımlar.
Kelimenin ilk kullanılışı:
Hürmasonlukta bildiğimiz ilk sapma 1751 yılında İngiltere'de yeni bir
Büyük Locanın kurulmasıdır. Yeni kurulan Büyük Loca 1717 de kuru­
lan ilk Büyük Locayı ifşaatlar sonucunda kelimeleri değiştirdiğinden
sapma yapmakla suçluyor ve böyle yenilikler ihdas ettiği için ona Mo­
dernler ismini takarken kendisini de Eskiler olarak tanımlıyordu. Bu
noktadan çıkışla, Eskiler Riti ile Modernler Riti terimleri, bir polemi­
ğin sonucunda da olsa, ilk defa kullanılıyordu. Fransa'da 26 Ağustos
1774 tarihinde (5774 yılının 8. ci ayının 26.cı günü) yayınlanan İskoç
Şapitrleri tüzüğünün ilk maddesinde İskoç Riti Masonlarından söz
edilir. 1778 yılında Fransa'da Rektifiye Edilmiş İskoç Rejimi kurulur
ve "Rejim" kelimesi burada özellikle kullanılmakla beraber sonradan
"Rit" kelimesi "Rejim"in yerini almıştır. İzleyen yıllarda Grand Orient
Fransız Riti'm kurar, bunu Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti, Misra'im
Riti, Memfis Riti izler.
18

--- Sayfa 20 ---
Ritlerin çoğalması:
Rit kelimesinin kullanılması 18. y.y.da yaygınlaşır, A.B.D.'de de York
Riti doğar. 1861 yılında Ragon "Le Tuileur" adlı eserinde, o tarihte
Fransa'da mevcut 52 değişik riti sayar.
Ritlerin çoğalmalarının nedeni, kendilerini ispatlama yarışında olan
üst derecelerin mavi locaları etkileme çabasıdır. İngiliz Masonluğu
üst derecelerin herhangi bir üstünlük sağlayabilecekleri düşüncesini
red ettiğinden "rit" kelimesi yerine "working" kelimesini kullanmayı
daha uygun görmüştür. Bu kelimeyi "çalışma şekli" veya "stil" olarak
çevirmek mümkündür. Genelde kullanıldığı şekil ile, Taylor Riti,
Emülasyon Riti yerine, Taylor Stili, Emülasyon Stili demek İngiliz
düşüncesine daha yakın olur.
Kapsadıkları derecelerin karakterleri çok değişik olabileceğinden,
Ritler içeriklerine göre tasnif edilemezler. Bazı derecelerin karışık
öğelerden oluştukları da ayrı bir vakıadır. Derece veya ritler aşağıdaki
düşünsel öğelerden oluşmuş olabilirler: Simya, Apokalips, Enok, Do­
kuzuncu Kemer, Tufan Öncesi, Noaşit, Mimarî, Astroloji, Şövalye,
Meslekî, Tarih, Haçlı Seferleri, Hristiyan, Kriptik, İskoç, Seçilmişler,
Vekiller, Hiram, Telâffuz Edilemeyen Kelime, İs'ad, Kadoş, Büyü,
Okültizm, Askerî, Mistik, Operatif, Felsefî, Roz Kruva, Tampliye,
İkinci Mabet, Ulvî, Sembolik.
Royal Arch ve ritler :
Royal Arch Masonluğu, York Ritindeki şeklinin dışında ve dünyada
yaygın olarak kullanıldığı şekliyle, ülke obediansmm uyguladığı rit ne
olursa olsun 3° nin tamamlayıcı cüz'ü olduğundan onu ayrı bir rit gibi
düşünmek fevkalâde büyük yanlış olur. Örneğin, muntazam Fransa
Milli Büyük Locasında (GLNF) 7 ayrı rit uygulanmakta, mavi locala­
rın ritüelleri de ona göre değişiklikler arz etmekte, ancak her ritte çalı­
şan localarda Royal Arch şapitrleri, üçüncü derecenin tamamlayıcısı
olarak çalışmaktadır.
R.A.ın ayrı bir rit olmadığını, Üstat derecesinde İs'ad edilmiş Üstadı
Muhteremler Nizamının evriminden başka birşey olmadığını, dolayı­
sıyla, İs'ad edilmiş Üstadı Muhteremlerle birlikte Üçüncü Derecenin
tamamlayıcı cüz'ü olduğunu yukarıda görmüştük (2).
Mavi Masonluğun dışındaki rit ve dereceler : (3)
Ragon, yukarıda sözünü ettiğimiz "le Tuileur Général" adlı kitabında,
52 ritin dışında, 75 değişik masonluk, 34 sözde masonik nizam, 26 and-
rojen nizm, 6 masonik akademi ve toplamda 1400 den fazla derecenin
(2)
TARİH başlığı altında ve derecelerin gelişmesi bahsinde.
(3) İngiltere, ABD, İskoçya ve İrlanda'da uygulanan rit ve derece sistemleri Ek 2 de
verilmiştir.
19

--- Sayfa 21 ---
alfabetik sırayla dökümünü, bazılarının da ritüellerinin ana hatlarını
mi. oiiiı ııuuiii m P e ı j y â JU m y,Y. BODLJ a, mev­
cut 1100 den fazla derecenin çok küçük bir kısmı İskoç Ritine bağlıydı.
Bu derecelerin bazıları kısa ömürlü olmuş, bazıları, İsveç Rit'i gibi, lo­
kal kalmış, bazıları aralarında birleşmiş, çok azı da genelde kabul gör­
müştür.
Şövalye derecelerinin kaynağını Fransız Masonluğunda görebiliyo­
ruz. Masonluk Fransa'da yerleşir yerleşmez şövalyelik temaları ile
mistik yönelmeler, eşitlik ve kardeşlik esası üzerine kurulu Mesleki
Masonlukla (ilk 3 dereceli mavi localar) çelişkiye düşmeye başladı. Bu
olay, başından beri masonluğun içinde var olan ve mason tarihini de
etkileyen çelişkiyi gün ışığına çıkardı. Bir yandan Masonluk tüm in­
sanların kardeş ve eşit olduklarını, dinsel dogmatizmin ve mezhepçili­
ğin dışında Evrenin Ulu Mimarına inandıklarını, diğer taraftan da
gizli ritler ve sembollerle ifade edilebilen eski ve gizli bir bilgeliğin, bir
gnozun var olduğunu ve yalnızca belirli bir dereceye erişebilenlerin
buna vakıf olabileceklerini iddia ediyordu. Böylece, Masonluk Aydın­
lanma düşüncesi ile ona karşı olan düşünceleri sinesinde birleştirebi-
liyordu. Bu çelişkili ifadelerin hangisinin ağır bastığı ise, Masonluğu
eşitlik, tolerans, laiklik ve demokrasi arayışına, veya yalnızca harici­
nin hiçbir zaman erişemiyeceği bir tasavvufun içinde şekillenmiş bil­
gelik ve irfan arayışına yönlendirecekti.
Kardeşlere, landmarklarımıza bağlılık çerçevesi içinde sunulan bu al­
ternatifler, felsefeleri açısından bazen çelişki içindeymişler gibi gö­
zükseler de, Masonluğu zenginleştirmekte ve ufkunu genişletmekte­
dirler. Bu değişik eğilimler, aslında birbirlerini tamamlıyarak beşerin
yaradılışının içindeki çelişkilerin paralelinde, güzel bir sentez oluştu­
rurlar ve bunların hiçbirini bir diğerine rakip görmek yanlışlığına düş­
memek gerekir.
R.A. BİR HRİSTİYAN DERECESİ MİDİR?
Bazı Kardeşlerimiz, Uğur Mumcu'nun dediği gibi, bu konuda bilgi sa­
hibi olmadan fikir sahibi olmuşlardır. Hz. Süleyman, Sur Kralı Hiram
ve Hiram Abif in inşa ettikleri birinci Mabedin Babil tarafından yıkıl­
masından geçen 75 yıl sonra (M.Ö. 8 ci y.y.) cereyan eden olaylar, R.A.
efsanesinin temelini oluşturmaktadır. Eğer R.A. bir Hristiyan derece­
si olsaydı, Hz. Süleyman'ın Papa, Hiram'm da Kardinal olması gere­
kirdi. Buna karşılık, Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti'nin bazı Avrupa
ülkelerinde (İngiltere, İskandinavya ülkeleri gibi) yalnız Hristiyanla-
ra açık olduğunu, özellikle Amerika'da liberal bir rit olarak geliştiğini
ve bu şekliyle kıt'a Avrupasına döndüğünü hatırlayalım.
20

--- Sayfa 22 ---
R.A. TEŞKİLÂTI OLAN AVRUPA BÜYÜK LOCALARI:
Almanya, Avusturya, Belçika, Finlandiya, Fransa, Hollanda, İngilte­
re, İrlanda, İskoçya, İspanya, İsrail, İsveç, İsviçre, İtalya, Norveç, Por­
tekiz ve Yunanistan.
Not: Dünyada mevcut muntazam obediansların hemen hemen hep­
sinde R.A. vardır.
R.A. TEŞKİLÂTI OLMAYAN AVRUPA BÜYÜK LOCALARI:
Türkiye ve Lüksenburg (Lüksenburg'da yalnızca 4 Loca çalışıyor).
TÜRKİYE'DE ROYAL ARCH:
İskoçya Büyük Locası arşivlerinde yapılan araştırma sonucunda, İs­
tanbul'da 20 Eylül 1865 tarihinde, "Thistle of the East" isimli ve 107
sayılı, İzmirde de 18 Haziran 1869 tarihinde "Homer" isimli ve 132 sa­
yılı birer Royal Arch Şapitrinin İskoçya'dan aldıkları beratlarla kurul­
duklarını ve her iki şapitr'in de 1924 yılında beratlarını ana localarına
iade ederek kapandıkları saptandı. Berat ve matrikül fotokopileri ar­
şivimize konmak üzere tarafımıza yollandı. Bu beratlar, 14 sayılı TES­
VİYE dergimizin 12 ve 13. cü sahifelerinde yayınlanmıştır. İrlan­
da'dan temin edilen arşiv dokümanlarından İstanbul, Hasköy'de ku­
rulu 166 sayılı Hasköy Şapitri ile ilgili muhaberat bulunmuştur. İrlan­
da Bü. Şapitrinden 7 Mayıs 1875 tarihinde Hasköy Şapitrine yollanan
matrikül hareketleriyle ilgili mektup, 15 sayılı TESVİYE'de (s. 34) ya­
yınlanmıştır.
1965 öncesi Türkiye Masonluğu Fransız Grand Orient'mın etkisin-
deydi. R.A. dünyada muntazam Masonluğun bir parçası olduğundan
ve Grand Orient'da da uygulanmadığından, bizde de olmaması doğal­
dı.
1965 yılında Türkiye Büyük Locasını İskoçya Büyük Locası tahsis et
misti. Yukarıda da görüldüğü gibi, İskoçya'da Royal Arch Büyük Loca­
ya bağlı değildir ve bu nedenle, İskoç ritüelinden birçok alıntı yapma­
mıza, hattâ Büyük Görevlilerin regalya rengi ile Çırak Düzenli Duru­
şunu, dünyada yalnız İskoçya Büyük Locasının uyguladığı yeşil renk
ve Dü. Dur. a uygun olarak kabul etmemize rağmen, R.A. ele alınma­
mıştı. Eğer o tarihte tahsisimizi İskoçya yerine İngiltere veya Fransa
yapmış olsaydı, regalyamızm rengi mavi,_ Dü. Du. ceza işareti, Sa.
Dunda el göğüs yerine boyunda olurdu ve Üstadı Muhterem İs'ad Me­
rasimi ile birlikte Royal Arch da ritüellerimizin doğal bir parçası olur­
du.
Bü. Üstat En Muh. Can Arpaç K.in döneminde yurt dışına açılmaya
başlanılınca, bu eksiğimizi bizimle beraber yabancı obedianslar da
21

--- Sayfa 23 ---
fark ettiler ve İskoçya, İngiltere ve Fransa'dan bu eksiğimizi tamamla­
mak üzere teklifler gelmeye başladı. 1965 yılında bizi tahsis eden İs-
I
•
J ,
ı I! 1
I
koçya Büyük Locası Büyük Üstadı Lord Bruce, yeni unvanıyla Lord
Elgin, halen İskoçya R.A. Bü. Şapitrinin Bü. Üstadı sıfatıyla ve ölme­
den önce başlattığı işi tamamlamak üzere ülkemizde bir R.A. Şapitri­
nin tahsisini yapmak istediğini bildirdi.
Zamanında İskoçya tarafından tanınmamızda fevkalâde etken olan
İzmir Ephesus Locamızın kurucu Üs. Muh.i Robert Sime K. halen İs-
koçya'da Bölge Ön. Bü. Üstadı olup o sıfatla da İskoçya Bü. L. Büyük
Kurul üyesidir. 1995 yılının Mayıs ayında, İzmir Kuş Adası'nı turist
olarak ziyaret eden bir İskoçyalı Mason grubunun başında olan Sime
K., Ephesus L.da bir R.A. töreni düzenlemek önerisini tarafımıza bil­
dirmişti. Ancak İskoçya sisteminde R.A., Bü. Lnın kontrolünün dışın­
da bir teşkilât görünümünde olduğu için bu teklife sıcak bakmamıştık.
Aynı tarihlerde, Fransa Dostluk Kefilimiz olan Bü. Sekreter ve Şeref
Bü. Üs. Vekili Yves Trestournel K, Fransızca çalışan localarımızdan
başlayarak bize R.A. teşkilâtını kurmayı önermişti.
22 Nisan 1995 Konvammıza ziyaretçi olarak gelen İngiltere Bü. Sekre­
teri Michael Higham K. de tarafımıza aynı teklifi yapmıştı. Sohbet es­
nasında, 29 Mayıs 1995 tarihinde Londra'da Ahmet Timurkan Kimi-
zin 4258 Numaralı Mandate L.sına Üs. Muh. olarak İs'ad edileceğini
ve İs'ada heyet olarak katılacağımızı öğrenince, konuyu yerinde tek­
rar görüşmek üzere Bü. Üstadımıza ve beraberinde gelecek Türk Kler
heyetine randevu vermişti. Daha sonra, "anlatacağıma, kendiniz gö­
rün" türünden bir yaklaşımla bizleri R.A.'a kabul merasiminden geçir­
meyi önermiş, bizler de kabul etmiştik. Merasimi İngiltere Bü. L. Bü­
yük sekreterinin kendisi yönetmişti. Ancak, Türkiye'de bir R.A.Şapit-
rinin kurulması için sayımız yeterli değildi ve Başkanla 1. ve 2. Nâ. gö­
revlerine is'ad edilmiş Klerimiz yoktu. Açılışta, 28 Eylül 1995 tarihin­
de, Londra'da tekrar Bü. Mâ. binasında, bu defa Bü. Sek. yardımcısı
Brian Gould K. in yönetiminde uygulanan bir merasimle (4) 19 Kimiz
daha R.A. a intisab etti ve gerekli görevlere gerekli is'adlar yapıldı.
Şimdi 22 Türk K, Londra'da 5161 sayılı Tetrahedron Loca ve Şapitri­
nin intizam içinde katılmış üyeleriyiz.
R.A. Ritüelinin Türkçe'ye çevrilme işi taslak olarak tamamlanmıştır.
Büyük Kurul'un tasvibi ve Konvan'm onayından sonra da resmî çalış­
malar başlayabilecektir.
(4) Bu merasime en çok 10 Üs. Muh.in katılması bizden rica edilmişken, şarklılığı­
mızla duyanları kırmadan 10 yerine 19 K. olarak Londra'ya gidince, onlar da bi­
ze uymak nezaketini gösterdiler.
22

--- Sayfa 24 ---
KAYNAKÇA
1. Harry Carr's World of Freemasonry
a. More Light on the Royal Arcti
b. The Relationship between the Craft and the Royal Arch
2.
Beyond the Craft, Keith B. Jackson
3.
A History of the York and Scottish Rites of Freemasonry, Henry Ridgely
Evans
4.
Royal Arch Matters, A. Wells
5.
TESVİYE Dergisi, Sayı 14 ve 15 (Beratlar)
6.
TESVİYE sayı 2,3,20 (Rit...)
7.
Freemasons Book of the Royal Arch, Bernard E. Jones
8.
10-14 Dereceler Üzerine Yapılan 1970 Yılı Çalışmaları, Kurtuluş Olgunlaş­
ma Locası
9.
Tuileur Général de la Franc-Maçonnerie, J.M. Ragon
10.
The Rose Cross and the Age of Reason, Christopher Mcintosh.
11.
Fifty Royal Arch Questions Answered, Harry Mendoza
12.
Dictionnaire de la Franc-Maçonnerie, Daniel Ligou
13.
Coil's Masonic Encyclopedia
E K I
İNGİLTERE BİRLEŞİK BÜYÜK LOCASI
ANAYASA KİTABI VE EKLERİNDE ROYAL ARCH:
a. Kitap:
"Anayasa Kitabı tek cilt içinde Büyük Loca Anayasası ile Royal Arch
Tüzüklerini birlikte içermektedir".
b. İngiltere Birleşik Büyük Loca Anayasası Giriş Beyanı:
"Aralık 1813 tarihinde iki Büyük Locanın birleşmesinin Resmi (so-
lemn) Birleşme beyannamesinde, saf Kadim Masonluk üç dereceyi,
yani Çırak, Kalfa ve Kutsal Royal Arch Yüksek Nizamı dahil olmak
üzere Üstat Mason derecelerini kapsar."
c. Royal Arch Tüzükleri Giriş Beyanı:
"Bu tüzüklerde yeri bulunamıyan bütün konularda İngiltere Royal
Arch Nizamı, bundan böyle Büyük Loca tâbir edilecek Hür ve Kabul
edilmiş Masonların Kadim Kardeşliğinin anayasası ve Kuralları ile
bağlıdır. "
23

--- Sayfa 25 ---
Anayasa Kitabı ile ilgili yorumlar kitapçığından: (Information
for the Guidance of the Craft, 1993)
ROYAL ARCH A ÜYELİK:
"Büyük Kurul, Royal Arch'a katılmış olan Kardeşlerin localarında, saf
ve kadim Masonluğunun R.A.'a katılmadan eksik kalacağını Üstat
Masonlara anlatabilmeleri ve Royal Arch'a katılmak isteyenlere her
türlü teşviki göstermelerinin gerektiğini Kasım 1990 tarihinde Büyük
Şapitr'e yazmış olduğu raporda belirtmiştir.
En son olarak 1984 yılında bu konuya dikkati çeken Kurul, yukarıda
vaaz edilen hususlara tam katıldığını beyan ederek Üstat Masonları
teşvik etmenin en müsait zamanının Üstat diplomalannın verildiği an
olduğunu ifade etmiştir. Bu nedenle Büyük Kurul, diplomaları vere­
cek Kardeşlerin yeni Üstatları, Masonik kariyerlerine Yücelme (Exal­
tation) yoluyla devam etmelerini önemle telkin etmelidirler. (11 Mart
1992 Büyük Kurul Raporundan alınmıştır.)"
ROYAL ARCH ŞAPİTRLERİ:
"Bir Royal Arch Şapitrine berat verilmeden önce, bağlanacağı Locanın
Üstadı Muhteremi ile Nazırları bir tavsiye levhasını Loca içinde imza-
lamalıdırlar. Şapitr, Yükselme törenleri için aday kaynağını genellik­
le bu locadan temin edecektir; bu nedenle Loca ve Şapitrin çok yakın
temasta olmaları ve locanın Şapitrinde olup bitenlerden haberdar ol­
ması gerekir. Şapitri ile münasebetini kaybeden bir Loca bu teması
tekrar tesis etmelidir."
ROYAL ARCH BİJULARININ TAKILMASI:
"Anayasa Kitabının 241 sayılı kuralına göre, Localarda, Anayasa Ki­
tabının giriş beyanında belirtilen saf Kadim Masonluğun üç derecesi­
nin, yani Çırak, Kalfa ve Kutsal Royal Arch Yüksek Nizamı dahil ol­
mak üzere Üstat Mason derecelerinin Büyük Üstat tarafından tasdik
edilmiş bijuların dışında kalanlar kullanılamaz.
Büyük Kurulun görüşü Royal Arch bijularmın tüm loca toplantıların­
da takılabileceği, hattâ takılmalarının teşvik edilmesi gerektiği mea-
lindedir. (9 Eylül 1981 Büyük Kurul Raporunldan alınmıştır.)"
24

--- Sayfa 26 ---
Order of the Secret
Monitor
MEMBER
PRINCE
(SUPREME RULER)
Craft
MARK MASTER MASON
(Worshipful Master)
Royal Ark Mariners
ROYAL ARK MARINER
(Worshipful Commander)
The Operatives
I
APPRENTICE
II
FELLOW
III"
SUPER FELLOW.
FITTER & MARKER
JY
SUPER FELLOW.
SETTER
ERECTOR
V
:
INTENDENT &
SUPERINTENDENT
VT
CERTIFIED MASTER
OF HARODIM
(Deputiv Master Mason)
VII
PASSED
GRAND
MASTER
Rovai & Select
Masters
MOST EXCELLENT MASTER
ROYAL MASTER
SELECT-MASTER
SUPER EXCELLENT
MASTER
fThricc Illustrious)
Master
Holy Royal Arch
COMPANION
'
fJl
(Hl
IZ)
Allied Masonic
Degrees
ST LAWRENCE THE
MARTYR
KNIGHT O F
CONSTANTINOPLE
G R A N D TILER O F
SOLOMON
RED CROSS OF BABYLON
GRAND HIGH PRIEST
(Worshipful Master)
u
Red Cross of
Constantine
KNIGHT OF THE RED
CROSS O F CONSTANTINE.
KNIGHT OF THE
HOLY SEPULCHRE
KNIGHT OF
ST JOHN THE EVANGELIST
(Viceroy)
(Sovereign)
Christian Order
Knights Templar
KNIGHT TEMPLAR
KNIGHT OF MALTA
(Eminent Preceptor)
(Eminem Prior).
Christian Order
Title* within parenthesis:
ie ( Worshipful
Master)
indicates the designation and chronological
position
of the
Chair.
C B C S
SCOTTISH MASTER OF
ST ANDREW
PERFECT MASTER OF
ST ANDREW
SQUIRE NOVICE
KNIGHT BENEFICENT
Christian Order
Ancient & Accepted
Rite
4 - 1 7 Conferred bv name
1« SOVEREIGN PRINCE
ROSE CROIX
(Most Wisc.Sovcrcign)
19-29" Conferred by name
10
KNIGHT KADOSH
3 1
s G.I. INQUISITOR
COMMANDER
32' SUBLIME PRINCE O F
THE ROYAL SECRET
33" G R A N D INSPECTOR
GENERAL
Christian Order
Rovai Order of
Scotland
HEREDOM OF KILWINNING
KNIGHT OF THE ROSY
CROSS
Christian Order
Holy Royal Arch
Knight Templar Priest
1-31-
Conferred bv name
KNIGHT TEMPLAR PRIEST
33 (High Priest)
Christian Order
Societas Rosieruciana
in Anglia
I'
II
III
IV
V-
VI
vu
VIII
ix-
ZELATOR
THEORICL'S
PRACTICE'S
PHILOSOPH US
ADEPTES MINOR
ADEPTLS MAJOR
ADEPTI S
EXEMPTUS
(Celebrant)
MAGISTER
MAGUS
Christian Order
Order of F.ri
MAN-AT-ARMS
ESQUIRE
KNIGHT
(Enlightened Knight)
Commander
Order of Light
FIRST DEGREE
(Guardian of Light)
PASSING DEGREE
(Pres. ofGaruda)
SECOND DEGREE
(Indra)
ENTERED APPRENTICE
FELLOW CRAFT
MASTER MASON
(Worshipful Master)

--- Sayfa 27 ---
Ol
D E G R E E
C O M P A R I S O N
C H A R T
ENGLAND
DEGREE
USA
SCOTLAND
IRELANES
Bristol Chapters only
Supreme Grand
Chapter
Grand Lodge of Mark
Master Masons {
PAST MASTER
EXCELLENT MASTER
ROYAL ARCH MASON
MARK MASTER MASON
ROYAL ARK MARINER
}
General Grand
Chapter of Royal
Arch Masons
Gd Council AMD
General Grand
Chapter of Royal
Arch Masons
Grand Council of
Allied Masonic
Degrees
Supreme Grand
Chapter of Royal
Arch Masons and
Grand Lodge
Supreme GrancS Royal
Arch Chaptei—
Grand Council of the
f
Order of the Secret <
Monitor
L
Grand Council of
Royal & Select
Masters
Grand Council of
Allied Masonic
Degrees
MEMBER
PRINCE
SUPREME RULER
MOST EXCELLENT MASTER
ROYAL MASTER
SELECT MASTER
SUPER EXCELLENT MASTER
ST LAWRENCE THE MARTYR
KNIGHT OF CONSTANTINOPLE
GRAND TILER OF SOLOMON
RED CROSS OF BABYLON
GRAND HIGH PRIEST
General Grand
Council of Royal &
Select Masters
Grand Council of
Allied Masonic
Degrees
Grand Encampment of
Knights Templar
General Grand
Chapter of Royal
Arch Masons
SECRET MONITOR
ARCHITECT
GRAND ARCHITECT
SUPERINTENDANT
MASTER OF TYRE
Supreme Grand
Chapter of Royal
Arch Masons
Red Cross Knight
on Babylonish Pass
Grand Council of
Allied Masonic
Degrees

--- Sayfa 28 ---
ENGLAND
DEGREE COMPARISON CHART
IRELAND
Supreme Council for
England & Wales
ANCIENT & ACCEPTED RITE
4° - 33°
Supreme Councils for
USA (Northern &
Southern
Jurisdictions)
Supreme Council for
Scotland
Supreme Council for
Ireland
Grand Imperial
Conclave of the Redl
Cross of
Constantlne of
England and Wales |
etc.
RED CROSS OF CONSTANTINE
KNIGHT OF THE HOLY
SEPULCHRE
KNIGHT OF ST JOHN THE
EVANGELIST
}
Grand Imperial Conclav
Grand Imperial
Conclave of the Red
Cross of
Constantlne of
Scotland
Great Priory of the
Temple & Malta of
England & Wales
etc.
KNIGHT OF THE SWORD
KNIGHT OF THE EAST
KNIGHT OF THE EAST & WEST
{
KNIGHT TEMPLAR
KNIGHT OF MALTA
}
}
Knight Masons of
the USA
Grand Encampment of
Knights Templar
of the USA
see
Red Cross of
Babylon
}
Great Priory of the
Temple & Malta of
Scotland
}
}
Knight Masons of
Ireland
Great Priory of the
Temple of Ireland
Grand College of
HRAKTP of England
HOLY ROYAL ARCH KNIGHT
TEMPLAR PRIEST
Grand College of
HRAKTP of the USA
Provinces of the Royal
Order of Scotlan {
HEREDOM OF KILWINNING
KNIGHT OF THE ROSY CROSS }
Province of the Royal
Order of Scoüand }
Grand Lodge
Royal Order of
Secotland
(Edinburgh)
also Provinces
DEGREE
USA
SCOTLAND

--- Sayfa 29 ---
ENGLAND
DEGREE COMPARISON CHART
IRELAND
Worshipful Society of ^
Free Masons etc.
APPRENTICE
FELLOW
FITTER & MARKER
SETTER & ERECTOR
INTENDENT etc
CERTIFIED MASTER
PASSED GRAND MASTER
Socie tas Rosieruciana^
in Anglia
ZELATOR
THEORICUS
PRACTICUS
PHILOSOPHUS
ADEPTUS MINOR
ADEPTUS MAJOR
ADEPTUS EXEMPTUS
' MAGISTER
MAGUS
Socletas Rosieruciana
In Scotia
Foederatls
Rosieruciana
In Scotia
August Order of Light
Order of Erl
{
{
FIRST DEGREE
PASSING DEGREE
SECOND DEGREE
MAN-AT-ARMS
ESQUIRE
KNIGHT OF ERI
}
Grand Council of
Allied Masonic
Degrees
Great Priory of
England of Knights
Beneficent of the
Holy City
SCOTTISH MASTER OF
ST ANDREW
PERFECT MASTER OF
ST ANDREW
SQUIRE NOVICE
KNIGHT BENEFICENT OF
THE HOLY CITY
Great Priory of the
USA of Knights
Beneficent of the
Holy City
DEGREE
USA
SCOTLAND

--- Sayfa 30 ---
TARIH VE MASONLUK <*>
Tarih nedir? Bize ne verir? Gün­
lük yaşamda onu nasıl kullanı­
rız? Bu gibi sualleri: "Tarih, gü­
nümüzün anlamını ortaya koyar
ve onu hepimiz, her zaman kulla­
nırız." şeklinde cevaplayabiliriz.
Nedensiz ve anlamsız hiçbir şey
olamayacağı için tarih, yaşamı­
mızı bütün yönleriyle kapsar.
Kimse ondan kaçamaz, kaçına-
maz. Çünkü tarih, yeryüzü için
kara, hava ve denizler ne ise tıpkı
bunun gibi, dünyamızın varlığı­
na ilişkin birşeydir. Ondan kaç­
mak, dünyadan kaçmaya; ya da
yerçekiminden kurtulmak için
çabalamaya benzer. Bugün çev­
remizde gördüğümüz herşey; in­
sanlar, yapılar, sosyal faaliyetler
hep zamanın damgasını taşır.
Koparal ÇERMAN
Herşey geçmişten günümüze ge­
lişen oluşumların bugün gördü­
ğümüz bir kesitidir. Milyonlarca
insan sabahları çalıştığı yere, da­
ha önce başladığı bir işi tamam­
lamak üzere gider. İşte dünden
kalan işi devam ettirmek, tarihle
birleşmektir. Bize takdim edilen
bir şahsın ilk olarak: "kim?" oldu­
ğunu sorarız. Bu soru, o şahsın
geçmişini bilmeye yöneliktir.
Geçmişini bilmeden bir insanı ta­
nımak olanaksızdır. Eğitim prog­
ramlarının da bir başlangıcı ve
sonu vardır. Tahsil on yıl sürse
bile öğrenciler sonunda başlangı­
cı hatırlamak zorundadırlar.
Çünkü son sınavda, ilk okulda
öğrenilen harfler kullanılacak,
ölçüm için kerrat cetvelinin ha-
(*) H.L. Haywood Kardeşimizin "More about Masonry" isimli kitabının "Masonry
and History" adlı bölümünden adapte edilmiştir.
29

--- Sayfa 31 ---
tırlanması gerekecektir. Dikkat
edilirse, sorduğumuz suallerin
yarıdan fazlası geçmişle ilgili bir
cevabı gerektirir. "Bu bina geçen
yıl yapılmıştı. Şu iş altı ay evvel
alınan karar gereği devam edi­
yor. Bu geçen yaz dikilen bir
ağaçtır," gibi. Çünkü etrafımızda
gördüğümüz şeyler bir anda var
olmadıkları gibi, bir an sonra da
kaybolup gitmeyeceklerdir. Yer­
yüzünde herşey yavaş yavaş olu­
şur, günden güne, yıldan yıla ge­
lişir ve belli bir süre devam eder.
Örneğin harb fikri, uzun süren
savaş öncesi hazırlıklara yol
açar. Sonra da harb Avrupa'da
görüldüğü gibi otuz yıl, hattâ
yüzyıl sürebilir. Bütün bunlar,
olayların yeni nesillerce bir ba­
kışta anlaşılamayacağmı, bunla­
rın kavranılabilmesi için, işin
başlangıcına dönmek gerektiğini
bize hatırlatır. Tarihini bilme­
den çevremizde dönen olayların
nedenini? niçinini? anlayamayız,
îşte etrafımızda gördüğümüz çe­
şitli kuruluş ve organizasyonla­
rın varlık sebepleri ile olay ve ol­
guların gelişimini anlayabilmek
için bunların geçmişleri ile ilgili
bilgileri bir zaman sıralaması
içerisinde göz önüne sererek izle-
yemeyi, ve bazı neticelere varma­
yı, tarih kelimesi ile ifade ediyo­
ruz. Tarih, zihnimizde bir ömre
sığmayan geçmişle geleceği bir­
leştirmeyi sağlar. Bir kimse has­
talık veya kaza sebebiyle hafıza­
sını kaybeder, ya da bunayarak
geçmişi hatırlayamazsa hareket­
leri tutarsız olur. Çünkü geçmiş­
le geleceği birbirine bağlayamaz.
Şuur kaybı, ya da bunama, bu
bağ koptuğu için zor hastalıklar­
dandır. Bu gibilere yardım da
edilemez, işte tarih öğrenmeyi
zor sayıp ona sırtını dönerek, bu
günü öğrenmeye, veya ileriye dö­
nük işler yapmaya kalkanlar da
tıpkı bunamış insanlara benzer­
ler. Unutmamalıdır ki bunayan
kişi, mutfak yemeklerle dolu ol­
sa, buzdolabının yerini bilemedi­
ği için açlıktan ölebilir.
Tabii, ancak tarihi oluşumunu
bilerek bu günkü varlık nedeni ve
niteliğini anlayabileceğimiz ol­
gular olduğu gibi, toplum olarak
varlığımızı ve mutluluğumuzu
doğrudan etkileyen hayati önem­
de değerler de vardır. Bunlar
günlük yaşamla ilgili öyle önemli
faktörleri içine alabilir ki bunları
sadece yazıp çizmekle kalmayıp
okullarda çocuklarımıza öğret­
memiz de gerekebilir. Tarih ro­
mantik bir sevgiyle geçmişe bağ­
lanmak olmadığı, ya da dünleri
bugünden daha çok beğenmek
anlamına gelmediği için önemli
bilgileri elbet çelimsiz hafızamı­
za ve kıt anlayışımıza terkede-
meyiz. Bugünkü başarımız geç­
mişi bilmekle; bugünkü problem­
leri çözmek, geçmişi öğrenmekle
mümkün olabileceği için tarih
yapmak mecburiyetinde kalırız.
Tarih bugün için, bugünkü so­
runların çözümünde uygun ka­
rarlar alabilmek için yapılır.
Dünya harbine nasıl girdik?
İstiklâl harbinde kimlerdi Ata-
türke karşı koyanlar? Niçin de­
mokrasi? İnsan hakları? Ve hür­
riyet? İşte, bütün bunların dünya
çapında derin tarihi uzantıları
30

--- Sayfa 32 ---
vardır. Bu gün karşımıza çıkan
her problemin yüzlerce, binlerce
yıl öncelere dayanan temelleri
vardır. Bunu görmezden gelmek
ve tarihi boş lafdan ibaret say­
mak, kör olup karanlıkla aydınlı­
ğın farkını görememek kadar bü­
yük bir talihsizliktir.
Siyasal ve sosyal hareketler, ül­
keler arası etkileşim, global olu­
şumlar o kadar kompleks, öylesi­
ne karmaşıktır ki sıradan bir in­
san bu ilişkileri değerlendirip ko­
layca neticeye varamaz. Doğru
neticelere varabilmek için kendi­
ni bu işe adamak yani meslekten
olmak gerekir. Bunun için de
meslekten tarihçiler yetiştirilir.
Bu meslek erbabı bizim için ve bi­
zim adımıza olayları en ince de­
taylarına kadar araştırıp inceler­
ler ve bunları birleştirip neticele­
re varırlar. Sonra bu bilgiler ar-
şivlenir ve gerektiğinde yayınla­
nıp, okullarda öğretilirler. Tarihi
bilgiler toplumlar için çok önem­
lidir; çünkü belli fikirler oluştu­
racak şekilde insanların dimağı­
na yerleşir ve potansiyel bir güç
oluştururlar. Bu yüzden tarihi
belge, bulgu ve bilgilerin gerçek­
lerden asla şaşmaması gerekir.
Çünkü yanlış bilgiler bazen pat­
lamaya hazır bir mayın gibi bilin­
çaltına gömülür ve nitelikleri ile
bir milletin kaderini de etkileye­
bilirler. Eğer bu bilgiler, bilerek
doğrulardan uzaklaştırılır ve
yanlış temeller üzerine oturtu­
lursa büyük felâketlere sebep
olabilirler. Etkileri bazen atom
bombasından bile büyük olabilir.
Örneğin; Naziler tarihi çarpıttı­
lar, yanlışları öylesine allayıp
pullayarak halka sundular ki ne­
ticede acısı 1945 yılında yaşan­
maya başlandı.
Tarihçinin bilimsel ve bitaraf bir
bakış açısı ile gerçeklerin peşinde
koşması gerekir. Bu açıdan ele
alınca diğer meslek sahipleri ta­
rihçiye nazaran çok daha hürdür­
ler. Müzisyen dilediği tarz bir
melodi besteleyebilir. Şair kale­
mini oynatmada bir kuş kadar
hür olup, lisanı istediği gibi eğip
bükebilir. Bir heykeltraş eserine
istediği anlamı verebilir. Bir mi­
mar istekleri, muhtelif biçimler­
le karşılayabilir. Hattâ bir hatip
fikrini şu ya da bu anlama gelebi­
lecek kelimelerle ifade edebilir.
Ama, bunlarla mukayese edildi­
ğinde tarihçinin kendi sahasında
çok kısıtlı, çok yardımsız olduğu­
nu kabul etmek gerekir. Onun
usta elleri olaylara yön veremez,
çünkü olaylar ona ait değildirler.
Atatürk'ün saçma dokunamaz.
Sezar'ın Rubıcon'u geçtiği günün
tarihini değiştiremez. Cengiz
Han'ın, Çin şeddinin hangi kapı­
sına saldırdığını bilemez. Eğer
Roma düşmüşse onun yapacağı
birşey yoktur. Piramitleri orta­
dan kaldıramayacağı gibi, dün ol­
muş bir olayı olmamış gibi de gös­
teremez. En büyük paradoksu
da; olayları değiştiremeyeceği
gerçeği gün gibi ortada iken, aynı
zamanda değiştirmiş gibi bir izle­
nim yaratmama çabası içerisin­
de bulunuşudur. Tarihçi için ger­
çekler kutsaldırlar. Çalışması,
didinmesi ve çabası, sadece doğ­
ruları bulup ortaya çıkarmak ve
31

--- Sayfa 33 ---
bulduklarını en anlaşılır biçimde
kayda dökmek içindir. Kendi mil­
letine ait kusurları tarihi bir do­
kümanda okuyan kişi, tarihçiye
kusur bulmamalıdır. Çünkü mü­
sebbibi o değildir. O bulduğunu
yazmıştır. Tarihçi ortaya koydu­
ğu doğruları diğer tarihçiler
önünde savunamayacak durum­
da olsa, önce onu kendi meslek-
daşları tarih bilimi dünyasının
dışına atarlardı.
Şimdi, "tarih" değişme ve gelişme
neticesi ortaya çıkan olay ve ol­
guların anlamını ortaya koyan
bir bilim olduğuna ve muhtelif
sahalarda değişim hızı doğal ola­
rak birbirinden farklı olacağına
göre; elbet değişimin sür'atli ol­
duğu sahada olay ve olguların ta­
rihi olma niteliği de artacaktır. O
zaman, olay ve olguların nerede
daha çok tarihi nitelik kazanaca­
ğının izahını yapabilecek bir ölçü
de bulmamız gerekiyor. Bunun
için bazı değişik ölçüler zaten bu­
lunmuştur. Bunların en basiti ve
şimdi burada kullanmamıza en
elverişli olanı Plato'nun ölçüsü­
dür. Buna göre tarihi niteliği ol­
mayan olay ve olgular zamandan
hiç etkilenmeyen yani hiç değiş­
meyen şeylerdir. Plato bunların
uzun bir listesini yapmıştır bu
listenin başında zaman, mekân
ve atalarımızın "bozulmaz dü­
zen" dedikleri tabiat kanunları
geliyor. Bu ölçü çizgisinin öteki
ucunda da harbler yer alır. Harb-
lerde durum o kadar seri biçimde
değişir ki en basit olaylar bile ta­
rihi niteliğe sahip olurlar. Bu
yüzden harblerde günlük olayla­
rın ceridesi tutulur ve hiçbir olay
atlanmaz. Çünkü en küçük bir
değişikliğin bile sonuca önemli
etkisi vardır. Bunun için modern
ordularda ayrıca bir tarih sınıfı
bile kurulmuş bulunmaktadır.
Bunları da söyledikten sonra
şimdi sıra masonluğun bu ölçek­
teki yerine gelmiş bulunuyor.
Masonluğun yeri hiç şüphesiz ta­
rihi nitelikli olma yönünde ve
harblerdeki gibi ölçeğin en ileri
uçlarındadır. Hattâ biraz daha
ileri giderek diyebiliriz ki; ma­
sonluk tarihin bir parçası olarak
oluşmuştur. Masonluğun içeri­
ğinde bulunan diyelim ki 200 kü­
sur konunun (tabii bu tam bir
rakkam değildir ama, gerçekten
uzak da sayılmaz.) hiçbirisi bu
konuları gündeme getiren çağın
tarihi olayları belirlenmeden
tam olarak anlaşılamaz. Bu kar­
deşlik örgütü, dünya tarihinin
seyri içerisinde oluşmuş çok
önemli bir kurumdur. Önemlidir,
çünkü onu var eden tarihi sebep­
lerin hepsi de çok önemlidirler.
Masonluğun temel gerçeği, onun
yaşayan bir tarih oluşu, tarihin
içinden süzülmüş oluşudur.
Nasıl ki geometriyi; açı, üçgen ve
dairelerle doğru ve eğrileri an­
madan anlatabilmek olanaksız­
sa, masonluğu veya masonluğa
ait herhangi bir şeyi de (tabii
bunlar bir kişinin aklından çık­
mış olmadığı için), tarihi akışın
seyri ile birlikte ele almadan an­
latabilmek olanaksızdır. Çünkü
bunlar nesiller boyu devam eden
sosyal aktiviteler içerisinde olu­
şup gelişmiştir. Bu yüzden, bir
32

--- Sayfa 34 ---
kişinin gözlerini kapatıp onun te­
orileri üzerinde yeni fikirler üre­
tebilmesi, tarihin ürettiği fikir ve
olguları değiştirebilmesi müm­
kün değildir. Herkes onu buldu­
ğu şekilde kabul etmek zorunda­
dır. Çünkü masonluk teorik değil
tarihi bir olgudur da onun için.
Benzetmeler, genelde yanlış an­
lamalara yol açar. Lâkin, önemli
bir noktayı kolay anlatabilmek
için bu tehlikeyi göze alarak; ma­
sonluğu sekiz dokuz yüzyıl önce,
büyük ustaların kızağa koyduğu
bir gemiye benzetebiliriz. Şimdi
bu gemi kendi tayin ettiği rotada,
kendine has bir hızda, yüzyılla­
rın kültür denizi üzerinde yüze­
rek, ay'a gider gibi belli bir hedefe
doğru yola çıkmış, ilerlemekte­
dir. Kara henüz görünmüyor.
Bizden hemen sonraki nesiller de
karaya ulaşacak gibi görünmü­
yorlar. Şimdilik görebildiğimiz,
bu yolculuğun herşeye değer olu­
şu ve bunun yanında yelkenler ve
sair donanımın her türlü rüzgâr
ve fırtınaya karşı dayanıklı olu­
şundan ibarettir. Geminin içeri­
sinde çok şeyler oluyor; çalışma­
lar, yiyip içmeler, uyuyup, uyan­
malar, doğum hastalık ve ölüm­
ler ve daha pek çok şeyler... Ve de
her limanda şöyle veya böyle ha­
riçten sesler.
Masonluğun tarihini; ister ana­
nevi olaylar zinciri olarak düşü­
nelim, ister tarihi belgeler olarak
ele alalım, başlıca iki sahaya ayı­
rabiliriz. Birincisi masonluğun
kendi iç tarihidir. Bu kısaca hari­
ce kapalı yani, koruyucu tarafın­
dan gözlenen kapının içindeki
olayların tarihini kapsar. İkinci­
si ise masonluğun etkilendiği ve
tabii etkilediği onun dışındaki
dünyaya ait tarih sahasıdır. Bun­
lar üst üste birbirine yapışık bö­
lünmez bir bütünün parçası gibi­
dirler. Uç derecenin sembolizma-
sı, büyük locanın kuruluşu, yük­
sek derecelerin ortaya çıkışı, ve
buna mümasil yüzlerce küçük
olayın şekillendirdiği oluşumlar
iç tarihle ilgili iken, genel tarih,
özellikle gotik mimarî tarihi ile
felsefe san'at ve bilimsel gelişme
tarihi masonluğun dışındaki ta­
rihi olarak ele alınabilir. İşte ma­
sonluğa derinliğine nüfuz edebil­
memiz sembol ve alegorilere an­
lam kaz andır abilmemiz için tari­
hi bilgilerimiz, sözkonusu her iki
sahayı da bütün genişliği ve kar­
şılıklı etkileşim nüansları ile bir­
likte ihata etmiş bulunmalıdır.
Bu kadar tarihi niteliği olan
hattâ tarihin özel bir dokusu ola­
rak niteleyebileceğimiz mason­
luk, bunca altın yılını geride bı­
rakmış olmasına rağmen; belki
büyük localar uzun süre yazıları­
na sansür koydukları için, belki
tarihçilerin inceleyebileceği ye­
terli kayıt ve yazılı doküman bı­
rakılmadığı için, ve belki de bun­
ca ceride tutulmasına rağmen
kendi bünyesi içerisinde bir tarih
ünitesi kuramadığı için, profes­
yonel bir tarih yapısına sahib ol­
makta gecikmiş ve bu konuda çok
yavaş hareket etmiştir. 19. ncu
yüzyılın ortalarına kadar, tarihi
bir doküman olarak masonların
okuyabileceği 1723 tarihli kuru­
luş kitabı vardı; ama onun da ta-
33

--- Sayfa 35 ---
rihi bir değeri yoktu. William
Preston'un Illustrations ve Willi­
am Hutchinson'un Sprit of Ma­
sonry isimli kitapları da tarihi
değerden yoksundular. George
Oliver'in Historical isimli yapıtı
ise; tarihi verilerden çok tahmin­
lere dayalı bir dokümandı.
İlmi değeri olan masonik tarih J.
O. Halliwell'in Regius MS. isimli
yapıtı ile başlar. Bundan sonra,
ancak 1870 ve 1880 yılları ara­
sında birdenbire Gould, Hughan,
Crawley, Lyon, Speth, Sadler,
Rylands, Begemann, Thorp, gibi
devler ortaya çıkıverdiler. Bunu
Quatuor Coronati isimli araştır­
ma locasının tarihi yapıtları izle­
di. Ars Quatuor Coronatorum
isimli yapıt, halen Ansiklopedi
Britannica'nın tarih kısmında
yer alıyor. Bunlar ingilizlerin ça­
lışmalarıdır. Amerikada da Mac-
key, Pike, Macoy, McClenachan,
Fort, masonik tarih dünyasının
derin iz bırakan devleridirler.
Bugün A.B.D.'de araştırma loca­
ları tarihi veriler üzerinde ileriki
nesillere ışık tutacak çalışmala­
ra geniş yer vermektedirler.
Türkiyedeki masonluğun da tari­
hi araştırmalar yapmakta gay­
retle çalıştığını söylemek belki
mümkündür ama kendi tarihini
yapmak açısından hangi nokta­
da bulunduğunu bilemiyorum.
Sanıyorum bu doğrultuda daha
epeyce yol almak gereği vardır.
Dilerim bizler de tarihçi kardeş­
lerimizin gayretleriyle gelecek
nesillere tarihi değeri olan örnek­
ler bırakabilelim ve eserlerimizi
iftiharla gelecek nesillere akta-
rabilelim.
Dilerim başarılı oluruz.
D Ü Z E L T M E
Mimar Sinan Dergisi 100. sayısında (Mimar Sinan Dergisinin 100. sayısını
kutluyoruz) başlıklı yazının, (Kuruluşundan Bugüne Kadar Aslî Üyelerin Matri-
kül Numaralarıyla Adı Soyadı) kısmının Giriş Tarihlerinde hatalar olmuştur.
Özür dileyerek aşağıda düzeltiyoruz.
MAT.
ADI SOYADI
SİCİL
GİRİŞ TARİHİ
034
LAYIKTEZ CELİL
3360
27.09.1986
066
ALGUADİŞ JAK
2937
27.09.1986
067
İPEKÇİ GÜNEN
3021
15.03.1985
068
ATANASOF DÎMÎTRİ
5155
15.03.1985
069
KURT ÖMER FARUK
2968
15.03.1985
070
FERMAN MÜFİT CUMHUR
7779
15.03.1985
071
ERKSAN FALİH
1314
15.03.1985
072
RONA NEZİH
3376
17.09.1993
073
AKKAN AHMET
4786
01.06.1985
074
İSMEN İSMAİL
3020
01.06.1985
076
BERGİL CAHİD
4004
26.09.1992
077
ECER ENİS
4688
26.09.1992
R.U.
34

--- Sayfa 36 ---
M A S O N İ K
K O N U L A R
TOPLUM VE MASONLAR
Abdurrahman ERGİNSOY
Konumuz, bugünün Türkiyesinde çok önemli görünmektedir. Türk
toplumu için yapmamız gereken, yerine getirmemiz gereken ödevleri­
mizi hatırlamamızın zamanı geldiği kanısındayım.
Önce Türk toplumunu tanıyalım.
Cumhuriyet dönemine gelinceye kadar, Osmanlı döneminin başında
laik görüşlü bir ortam içinde yaşayan toplum, zamanla şeriat baskısı­
na, ekonomik açıdan mültezimlerin baskısına, sonra başta Tanrının
gölgesi olan Padişahın ve devletin baskısına uğrayıp esaret seviyesin­
de kulluğa düşmüştür. Toplumda genel olarak Türkçe konuşulurken,
okumuşlar Farsça ve Arapçaya yönelmişlerdir. Din de yönetimle bir­
leşmiş, yönetime karışmıştır. 18. yüzyıl aydınlık çağının, Fransız
İhtilâlinin ortaya koyduğu insancıl ilkeler Osmanlı topraklarına çok
geç girmiş, çok sonralar hissedilir olmuştur.
Millet, ancak Cumhuriyet döneminde aydınlığı görür olmuş, milleti
sömürüye iten, özgürlükleri yok eden, kendi kültürünü bile yok sayıp
insanları Arap kültürüne yönelten görüş ve etkilerden sıyrılıp kendi­
ne dönebilmiştir. Ancak 50'li yılların başından itibaren yine sinsi din­
sel ve gerici yönler, ilkeler ortaya sürülmeye başlamış; kendine hâkim
olamayan, yüzyıllar boyunca boşluk içinde -manen- kalmış olan mil­
let, bu kez de nemelâzımcılık, egoizm gibi kötü ve yanlış uygulamalar
sonucu keyfilik havasına düşmüştür. Toplum içinde politikacıların da
etkisiyle sahtekârlar, çoğu zaman da din perdesi altında yobazlıklar
mubah görülmeye başlamıştır.
35

--- Sayfa 37 ---
Keyfilik ve çıkarcılık ile insanlarda topluma, millete ve insanlığa karşı
| İ I 1 ili fil m .
IİM UHI İÜ HSHII.
ğimiz cehalet, bilgisizlik ve de aklı kullanmamaktadır.
Keyfilik, topluma göre değişmektedir elbette. Boş verme, sınırsız hoş­
görü barbarca tutum, otoriter görünme hevesi estirir ki bunlar insan­
ları aldatır. Bu tutumlar, nemelâzımcılığı arttırıp yaygmlaştırır. Yö­
netim, polis ve memurlar da buna katılmaya başlar.
Son zamanlarda memleketimizde sanayileşme nedeniyle köyden
kentlere insan akını artmış, gecekondular çoğalmış, kentler köyleş­
meye başlamıştır. Gelenlerin getirdikleri yaşam tarzları ile kentlerin
daha uygarca yaşam tarzları adetâ ortadan silinmiştir. İdari düzenin
zayıflığı, politik yararlanma etkileri, yeni türeyen zenginlerin taşkın
hareketleri insanların özgürlüklerinin yalnız kendilerine, o tür zen­
ginlere mahsus olduğu kabulleri yanında toplumda serserilik, başıbo­
zukluk, anarşi, kırolar, zontalar ve magandalar çoğalmıştır.
İdeal toplum nedir?
İdeal toplum, din ve bilimin ifade ettiği ahengin, adaletin, mutluluğun
ve hakikatin arkasından koşmakla meşgul bir toplumdur. Gerçek top­
lumlar, bu ideal toplumdan bir ölçüde paylarını almaları ve ona uy­
gunluk sağlayabilmeleri oranında saygıya değer olurlar. Bu durum
onların bireylere yükledikleri yükümlülükleri gerçek ve meşru kılar.
Elbette bu ideal toplumun insanlardaki eğilimlerle de sıkı ilişkisi var­
dır.
İdeal toplum, bir milletin en yüksek ahlâki şuura sahip birtakım bi­
reyleri tarafından tasarlanır. O, doğanın ifade ettiği, belki de feda etti­
ği bireye bir gelişme ve değer sağlamak için çalıştığı gibi aynı zamanda
bireylerin birliğinden, mekanik güçlerle veya içgüdülerle, gelenekle
güçlenmiş ve oluşmuş birlikten de güzel, bir bütün meydana getirme­
ye çalışır. Bu yol, adalet, hakikat ve güzellik gibi belki bazılarınca hiç­
bir şeye, bir işe yaramayan zihni şeylere karşı saygı ve tapınmayı in­
san tabiatının elverdiği en yüce dereceye çıkarmaya uğraşır. Yalnız ta­
biatta yeri olmayan, yahut tabiatla çatışan düşünce objelerini en yük­
sek ölçüde yararlı hale getirir.
Her sosyal ilerleme ve gelişmenin kaynağından beşer ruhunun derin­
liklerinden çıkmış, önceden denenmiş ve canlılığı olumlu bir şey ol­
maktan başka yeni ve belki de boş bir hayalden ibaret olan bir şeyi gös­
terdiği halde doğru, iyi ve gerçekleştirilebilir olarak kabul edilmiş bir
fikir bulunur. Bu fikir, bir gaye olarak kabul edilmiştir. Çünkü insan­
lar onu ya idealin bir ifadesi olarak görürler ya da öyle olduğuna ina­
nırlar.
Sosyal hayat yalnız bilimsel verilerle yetinemez. O, yüksek ve verimli
olabilmek için kişinin fedakârlıklarına, beşerî yasalara ve adalete
36

--- Sayfa 38 ---
inanmasına, geçmişe bağlılığına ve gelecek nesillerin iyiliği için gay­
ret harcamasına muhtaçtır. Sosyal hayat bireyden itaat ve feragat is­
ter, gerektiğinde hayatını da ister.
Öte yandan tabiatın bir yasası vardır. Bu yasa tesanüt yasasıdır. Bu,
tıpkı genel çekim yasası gibidir. Bu yasa, bütün beşerî toplumların
varlığının ve yükselmesinin şartlarını ortaya koyar. Bu açıdan tesa-
nüd tasarı, teori ve uygulamanın ortak noktasıdır. Bu nokta, insanı il­
gilendiren din ile bilimin bağdaşmasına ışık tutmaktadır. Tesanüd ya­
sası ile bilim bir noktada hayatla bir olma yoluna girmiştir. Bu birleş­
me ile aydın bir akim insan için koyduğu bütün ödevleri analiz edersek
bunların adalet, yardımlaşma, kişisel veya bireysel olgunlaşma, hoş­
görü, aileye, vatana, topluma ve insanlığa karşı fedakârlık ve sadakat
olduğu anlaşılmaktadır. Bunların hepsi yalnız tesanüd'ün bilimsel
kavramı sayesinde açıklanabilir ve değerlendirilebilir.
Tesanüd ahlâkının, tavsiye ettiği hoşgörünün etkisiyle ve dinlerin ak­
la uygunluğu ile din ve bilim arasındaki köprü oluşur. Hattâ daha da
ileri gidilerek uygulamalar geliştikçe ve zihinlere yerleştikçe dinlerin
yerine, tesanüd ahlâkı, dinlerin yapabildiği bütün yararlı şeyleri yer­
leştirebileceği gibi bilimsel kültürle şekillenmiş zihinlere gereken da­
ha geniş, daha yüksek şeyleri de tahakkuk ettirebilecektir.
Tesanüdçülük, manâ-zekâ-âlemi ile madde âlemi arasındaki köprü­
nün bilim dünyası ile eylem dünyası arasındaki birleştirici bağı değil
mi? Etki ve tepki yasası bir tesanüd yasası olamaz mı?
Tıpkı Pascal'ın dediği gibi: "Dünyanın bütün parçaları arasında öyle
bir bağ ve ilişki var ki bunlardan herhangi birini öteki olmadan yani
bütünü tanımaksızın bilmenin olanaksız olduğuna inanıyorum."
Ortaçağdan beri süregelen toplum, sivil sosyal toplum olup önceleri
uygar bir toplum değildi. O dönemde özgürlük ve özerklik, eşitlik gibi
kavramlar yerleşmemiş, kurumlaşmamıştı. Batıda özgür ve eşit in­
san, toplumdaki konumuna ve sahip olduğu varlıkların devlet veya
millet içindeki seviyesine bağlı ve bu yüzden de borçlu olmayan insan­
dı.
Eski Yunanda, Roma'da kişilerin özgürlüklerinin, bir başka deyimle
güçlerinin ve de statülerinin kaynağının devlet dışında olması, onla­
rın devlet içindeki konumlarını belirlemiştir. Bu toplumların, öteki
toplumlar gibi sosyal ve siyasal toplum olmakla birlikte toplum içinde
Aristoteles'in (politik hayvan) anlayışına uygun bir anlayış içinde ol­
ması nedeniyle öteki toplumlardan ayrıldığını ifade etmek gerekir. Bu
toplumlar, siyasal toplum örgütlenmesini asıl sorun durumuna geti­
rirken Doğu toplumları kişinin evrendeki konumunu değişmez terim­
lerle ifade etmeye yönelmiştir. Batılı, özgür insan karakterine uygun
bulunan siyasal toplumun bir ferdi olarak o toplumla yaşama, gelişme
ve genişleme şansına sahipken Doğulu böyle bir sürecin olabileceğini
37

--- Sayfa 39 ---
düşünmemiş ve bunun sonucu Batılı anlamda özgür insan olmamıştır.
Dolayısı ile siyasal toplumun sınırı son derece dar kalmıştır, Tanil
M M.
II ili
gölgesi olan raaişah, tüm tebaasının ve de tüm üretici sınıfların yanı
reayanın da tek sahibidir. Yönetim de Padişahın kullarının elindedir.
Bu durumda özgür olma yolunda, özgür olmayanların başvuracakları
bir özgürlük yeri var olmamıştır. Buna karşılık Batıda özgürlük savaşı
siyasal toplumun yayılıp genişlemesi savaşı olmuştur. İşte bu savaş,
demokrasi teorisi ve uygulaması için kaynak olmuştur. Bu savaş so­
nunda bireyin devlete karşı elde ettiği hak ve özgürlükler, liberal-de-
mokratik devlette çoğunluk iktidarının keyfi uygulamalarına karşı bi­
reyi korumuştur.
Batıda guild'lerde üyelik zorunlu değildi, isteğe bağlı idi. Osmanlıda
ise, üyelik zorunlu olmuştur. Batıda toplumun bir tebaası olan zanaat
ve sanatlar erbabı, şövalyelik ve rahiplik erdemlerinin karşısına insan
için gerekli üretme erdemini ortaya koyabilmişlerdir. Böylece Batıda
lonca örgütlenmesi yaşamın her alanına yayılmıştır ve bu durum bire­
yin siyasal toplum içinde bir yeri ve ağırlığı olmasını sağlayan çağdaş
demokrasiye önderlik ederek özgürlük alanını genişletmiştir. Batının
Orta Çağdan başlayarak geliştirdiği özerk cemaatler lonca, sanat, za­
naat odaları ve komünler, 20nci yüzyıl başından beri merkezî devletle­
rin desteğiyle ulusal bir boyut kazanmıştır. Osmanlıda ise, gücünü ve
hakkını devlet dışındaki bir alanda arayan insanlar ortaya çıkmadı­
ğından batılı anlamda bireysellik ve birey hakları ortaya dökülmemiş;
sadece Padişahın verdiği imtiyazlar ve ihsanlar söz konusu olmuş­
tur.
Batıda sivil köklü deyimler (özgürlük gibi) daha 18. yüzyılda konuşu­
lup kullanılmıştır. Bu kullanış sivil topluma etkide bulunarak toplu­
mun politize olması ve politikayı denetim altına alması ile birlikte sivil
toplum niteliğine ulaşma değişikliğine uğrayarak entelektüel, sanat­
sal etkinlikler yoluyla toplumsal ve düşünsel gelişmeler ortaya çık­
mıştır. Bu etkinlikler gittikçe artarak topluma yayılmış, tabii bu ara­
da Masonlar da bu etkinliğe katılmıştır.
Osmanlıda ise, 18. yüzyıl sonunda sivil toplum veya kamu deyiminden
ve öğesinden söz edilemez. Kamu sözü, Tanzimat reformlarından son­
ra duyulmaya başlamış; Namık Kemal, Şinasi gibi düşünürlerin yazı­
ları ile dillere gelmiştir. Ama gene de bir kamu oluşmamıştır. Mithat
Paşa'mn meşhur arizesinde ilk defa kamu yerine millet olarak dile gel­
miş, ama gerçekte İttihat-Terakki'nin zamanında bazı sivil kurumla­
rın ortaya çıkması gereği anlaşılarak milli kurumların oluşmasına
adımlar atılmıştır.
Yukarıda anlattığım Türk toplumunu gözönünde tutarak diyoruz ki,
bütün bunların nedeni gerçek aydınların, entellektüellerin iş başında
olmamasıdır. Bizde bir üniversite mezunu, aydın sayılmaktadır. Batı-
38

--- Sayfa 40 ---
nın entellektüel tarifine göre bunlar entellektüel olmanın belki de ya­
rısına bile ulaşmamışlardır. Ben bizim aydınlarımıza (*) toplumun ka­
bul ettiği entellektüel deyiminin yarısına yakın olan Entel deyimini
uygun görmekteyim. Gerçek entellektüel, toplumun önderi, eğiticisi,
aydınlatıcısıdır. Onun için deneyimli, bilgiyle donanmış, ahlâklı, ödev
ve yükümlülüklerini müdrik ve yerine getirmeye çaba gösteren insan­
dır. O, insanı yönlendiren iki ana gücün var olduğunu bilir. Yaratıcı
doğa ve eğitici kültür. Kültür de gelenek, din, bilim, san'at demektir.
Kültürlü ve yaratıcı güçle güçlenmiş olarak sosyal hayatın ne olduğu­
nu bilir. O hayatın güçlenmesi için gerekeni yapmaya ve her
fedakârlığa hazırdır.
Aydın geçinenlerimiz bunları düşünemiyorlar, bilmiyorlar. Kendi kı­
sır düşüncelerini kendilerine yararlı olanlarını kabul edip onları top­
luma aktarıp kendi ideolojilerine ve yararlarına uygun toplum veya
politika yaratmaya çalışıyorlar. Bunlara şahidiz. O halde gerçek ay­
dınları ortaya çıkarmak ve gerektiğinde bu aydınlara katılmak, toplu­
ma önder olmak ödevine yönelmenin bizlere düştüğü kanısındayım.
Türk Masonları bu yolda işi ele alırlarsa yapabilirler. Ama halâ bir ey­
lem görülmüyor. Neden?
Bunun analizini yapmak gerek. Bence bu halin nedenlerini şöylece sı­
ralayabiliriz:
1- Mason, kâmil insan olma çalışmasında geri kalmış, sevgiye ulaşma­
da çok çaba göstermiyor adeta. (Masonik eğitim ve öğretimde şekil dı­
şına pek çıkamıyoruz)
2- Yine eğitim ve öğretimde eksik ve yanlış uygulamalar sonucu, eksik
bilgilenme var. Bu da, Masonların sosyal problemlere yönelmelerini
önlüyor.
3- Masonların, genel kanı olan (memlekette her şeye hâkimdirler) yo­
rumuna da hiç uymadıkları gerçeği açıktır. Çünkü sevgi ve bilgilenme
- masonik eğitim noksanlığı, kardeşlik bağını bir Galatasaraylı, bir
Mülkiyeli, bir Maden Mühendisliği topluluğunun birliğine bile ulaşa­
madıkları gerçeğini bilmeliyiz.
Kanımca Masonluğu açmak değil tanıtmak gerek. Ama biz bunu da
yapamıyoruz. Çünkü biz kendimiz bile Masonluğu iyice öğrenemedik.
Bir defa şunu bilmek gerek: En büyük ödevimiz Masonik eğitim ve bil­
gilenmektedir. Bilgilenmek, bir şeyi bildiğimizi söylediğimiz zaman
veya iddia ettiğimiz zaman gerçekten o bilgiyi rahatça kullanacak ka­
dar ona sahip olduğumuzu ifade etmek ve de kullanmak olduğunu
unutmamalıyız.
Bilgilenmek sonra hizmete koşmak: Önce Masonca yaşamak, etrafa
Masonluk nurunu saçmak, yeminlerimizi yerine getirmek.
(*) İlhan Ersen K:. W , verdiği bilgiler için teşekkürler.
39

--- Sayfa 41 ---
VERIMLI BIR YAŞAMıN
GEREKLERI
Şimdi anlatmaya çalışacağım,
verimli bir yaşamın gerekleri, he­
pimizin çok iyi bildiği şeylerden
meydana gelmektedir. Yani yeni
birşey yoktur. Ama bunlar çok iyi
bildiğimiz halde uygulanmasın­
da çok gevşek davrandığımız,
hatâ yapdığımızı bildiğimiz hal­
de önlem almadığımız şeylerdir.
Ayrıca bazıların Masonik ilkeler­
le bağlantıları vardır; tekrarında
yarar görüyorum. Bizler Mason­
lar olarak tekrarlara zaten alışı­
ğız. Ben 36 senelik bir Mason ola­
rak ayni dersleri yüzlerce defa
dinledim, halâ da zevkle dinliyo­
rum.
Masonluğun bizden beklediği,
bizlere öğrettiği ve uygulanma­
sında titizlik gösterdiği şey, yaşa­
mımızın doğru ve erdemli bir şe­
kilde yürütülmesidir. Bu sayede
de hem kendi başımıza, hem de
toplum içinde yararlı olmamız­
dır. Bunda kendimizi ayarlama­
mız için dikkat etmemiz icabeden
bazı hususlar olduğu gibi, bun-
Raşid TEMEL
lan uygulamamıza
yardımcı
olarak, başta akıl yolu olmak
üzere, diğer bazı özellikler de
vardır.
Yaşamımız Allahm bize bir ar­
mağanıdır. Onu zenginleştirmek
veya fakirleştirmek kullanılış
şeklinin doğrumu veya yanlışını
olduğunun bir ölçüsüdür.
Yaşamımızın değeri onun uzun­
luğuna bağlı değildir. Çünkü ya­
şamın uzunluğundan başka ta­
rafları da vardır. Yaşamın geniş­
liği de vardır. Yaşamımız sempa­
ti, sevgi ve hizmetlerimiz kadar
geniştir. Yaşamın üçüncü ölçüsü
derinliktir. Yaşamımız inanışla­
rımız kadar derindir. Düşüncele­
ri insan korur, inanç ise insanı
korur. Tam bir yaşamın dördün­
cü bir ölçüsü de yüksekliğidir. Ül­
külerimiz kadar yüksek bir insan
olduğumuz için, yaşamımız al­
çak bir düzeyde kalmamalıdır.
Ama yükselebildiğimiz düzeyde
kalmakla da tatmin olmamalı­
yız. Yaşamımız boyunca iyilikler
40

--- Sayfa 42 ---
ve kötülüklerle karşılaşırız. Eğer
bu karşılaşdıklarımızdan, iyi ve
kıymeti olan birşey meydana ge­
lirse, ozaman yaşamımızın bir
değeri olacaktır.
Biraz evvel söylediğim gibi ya­
şam uzunluğu ile ölçülmez, kali­
tesiyle ölçülür. Yüz yıldan uzun
yaşayabilirsiniz, ama yaşamınız
başarı ve kalite bakımından ye­
tersiz kalmışsa, onun uzunluğu
bir işe yaramaz. Kısa bir yaşamı­
nız olabilir, ama birçok başarılar
elde etmiş olabilirsiniz. İnsanlar
arasında yüzyıldan uzun yaşa­
mış birçok kişiler vardır. Ama
bugün kimse onlardan söz etme­
mektedir. Çünkü kıymeti olan
bir eser bırakmamışlardır.
Büyük İskender ve Mozart 30
yaşlarında öldüler, Galileo 33 ya­
şında öldü. Ama onların başarıla­
rı tarihin gidişini değiştirdi.
Başarılı, anlamlı ve verimli bir
yaşamı elde edebilmek için ihti­
yaç duyulan şeylerin birkaç tane­
sinden söz etmek istiyorum:
Birincisi kötü huylardan tiksine­
rek iyi huylar kazanmalı, bunları
yerleştirmeli ve korumalıyız. İyi
ve kötü huylarımız kimliğimizi
meydana koyar. İstesekte iste-
mesekte bunların yaptığı insan
oluruz. Eğer işler beklediğimiz
gibi yürür ve gelişirse kaya gibi
sağlam bir karaktere sahip olabi­
liriz. Kötü huylar kaçtıkça iyi
huylar kendiliğinden onların
yerlerini alırlar.
İkincisi zevk aldığımız bir işi
yapmalı ve onu seçmeliyiz. Iş
aşkla beraber yapılırsa daha ve­
rimli olur. Yapılmaması icabe-
den sözde zevkler de vardır. Or
neğin sigara, alkol ve uyuşturu­
cular gibi.
Üçüncüsü tutumlu olmalıyız. Tu­
tumluluk bir erdem olarak başa­
rının anahtarıdır. Ama bu erdem
çoklarımız tarafından ihmal edil­
mektedir. Birçok kimse taksitle
verildiği için ihtiyacı olmayan
şeyleri almaktadır. Bu suretle
imkânları aşıp zorluğa düşünce,
yani sıkıntıya girince, kendileri­
ni korkunç bir beklenti içinde
bulmaktadırlar. Kazancımızın
bir kısmını biriktirmeliyiz. Ne-
kadar çok kazanırsak kazana­
lım, eğer hepsini harcarsak gü­
nün birinde sadakaya muhtaç bir
kimse durumuna düşeriz. Tasar­
ruf edilmiş para çok işe yarar.
Bunun müşkül durumda kaldığı­
mızda ve felâketli günlerimizde,
hastalıklarımızda bize çok yararı
dokunacaktır. Ama tutumlu ola­
cağım diye yaşamımızı zehir ede­
cek hasisliğe yönelmeden de sa­
kınmalıyız. Bu tasarruf bizi en
kötü günlerimizde şaşkınlıktan
kurtaracak ve yardım dernekle­
rine muhtaç olmamızı önleyecek­
tir. Toplum içinde yaşamın anla­
mı, kendini disipline sokmak ve
kendini kontrol etmesini bilmek­
tir. En büyük zaferin insanın
kendisine hâkim olması olduğu­
nu da unutmayalım.
Dördüncüsü doğru ve erdemli bir
yaşamımız olmalıdır. Yönümüzü
tayin edebilmek için kutsal ki-
taplardaki ahlâki öğretileri araş­
tırmalıyız. Bunlara ek olarak
Masonluğun bize öğrettiği kural
lan gözlerimizi açıp evvelâ gör-
41

--- Sayfa 43 ---
meli sonrada uygulamalıyız.
Çünkü bunlar anlamlı, mutlu ve
başarılı bir yaşamın sigortaları­
dır, îyi bir yaşam, meyva veren
bir varlık ve gerçek mutluluğun
şartları arasında işte bunlar var­
dır.
Bu anlattıklarım kuru lâfla ol­
maz. Bu işi başarabilmemiz için
bize yardımcı olacak üç şey var­
dır. Ben bunlara üç sihirli keli­
me diyorum. Eğer bunlar anlaşı­
lır ve iyi kullanılırlarsa, insanı
erdemli yüceliğe götürmeye yar­
dımcı olurlar. Bu sihirli kelime­
ler öyle bir kuvvet meydana geti-
rirlerki insanı başarısızlığın uçu­
rumundan çıkarıp, anlayış ve ba­
şarının platosuna götürürler. Bu
sihirli kelimeler dinlerin öğreti­
lerinde de uygulanan erdemler­
dir. Bunlar üçü bir arada zaman,
sabır ve sebattır. Masonlukta
aradığımız hakikatlerin de anah­
tarıdır.
Zaman - bizim sahip olduğumuz
en kıymetli şeydir. Bir kere eli­
mizden kaçtımı, ebediyen gitmiş­
tir, artık geri gelmesi mümkün
değildir. Zamanın kıymetini ne
kadar takdir edebiliyoruz? Onun
gerçek anlamı ekseriya günümü­
zün dertleriyle sislenmiştir. Ama
bilmekteyiz ki yeterli zamanı bu­
labilirsek işlerimiz kolaylaşır,
her istediğimiz başarılabilir.
Zaman sonsuzdur. Yaşamımız
ise onun bu zenginliği içinde kı­
sıtlanmıştır. Buna rağmen za­
man bizim dostumuz olmalıdır,
çünkü ondan aldığımız destekle
birgün babalarımızın bizden ev­
vel gittikleri yerde buluşacağımı­
zı öğreniriz. Bu nedenle yarının
Dünyasında yaşamaktansa, bu­
günün gerçeğinde yaşayalım.
Çünkü yarının problemleri ken­
dine yetecektir. Zamanımız ise
bizim en kıymetli varlığımızdır.
Sabır - ekseriya zor olsada, çok
meyva verir. Bu erdem için ne
söylesek azdır. Doğa acele ile ha­
reket etmez. Dünyamızın güzel­
liği bir günde meydana gelme­
miştir. Öyleyse neden doğayı tak­
lit etmiyoruz? Sabır gerçekte in­
sanın köklü niteliklerindendir.
Bekleyen muradına erer derler.
Her şeyin kendi istediğimiz za­
manda değil, Allanın zamanında
olduğu hakikatini öğrenmeliyiz.
Bunu bilerek yüz yılı bile geçme­
yen yaşamımızı kuruntularla
doldurmamalıyız. Sonunda sa­
bırlı kimselerin kazançlı çıkaca­
ğını ve kazanacağını unutmaya­
lım.
Sebat - Kararından dönmeme, gi­
rişilen bir işi sonuna kadar sür­
dürme ve bunları korkuya kapıl­
madan uygulayan kişinin kabili­
yetini gösterir. Başarıyı tatma­
dan evvel geçici yenilgiler hattâ
çökmeler olabilir. Hangi şartlar
altında olursak olalım, kafamızı
takdığımız şeylerden ve gayemi­
ze varma yöntemlerinden kaçta-
nemiz vazgeçmiştir? Bu vazgeç­
meler eğer varsa, ancak korku ve
şüphe gibi hallere yöneldiğimiz
zaman meydana gelir. İşte seba
tın erdemi bu şekilde ifade edil­
miştir. Yazar Edward Eggleston
"Sebatlı kişiler başkalarının ye­
nilgiye uğradığı yerde başarıları­
nı başlatırlar" diyor.
42

--- Sayfa 44 ---
Bu anlattıklarımı bir Mason kar­
deşime okuduğum zaman "hepsi
iyide bu işleri başarmak için ce­
saret lâzımdır" dedi. Bende bunu
tasdik ediyorum. Cesaret tehli­
keleri güçlükleri göze almayı bi­
len kişinin kendinde bulduğu gü­
vendir. Azim ise bir işteki engel­
leri yenme kararıdır. Öyleyse bu
söylediklerimi uygulayacak in­
sanda, aklını kullanarak, cesa­
ret, yüreklilik ve azim olması da
lâzımdır. Kendimizi istediğimiz
gibi idare edebilmemiz için bize
en büyük yardımı aklımızla bera­
ber cesaretimiz sağlayacaktır.
Bunlara sahip isek ve bunlardan
yararlanabiliyor isek, ozaman
zaman, sabır ve sebat işi başarır.
Bu elemanların ve bütün erdem­
lerin biraraya gelmesine ekle­
necek başka söz yoktur. Çünkü
bunlar zaten
kendi kendine
konuşurlar ve tarihin sayfaları­
na bile örnek olarak geçmişler­
dir.
Kristof kolomb Amerikayı 1492
de keşfetti. O lüzumlu yardımı
bulmak için yorulmadan yirmi
yıl didindi, uğraştı ve çalıştı. Por­
tekiz, İngiliz, Fransız ve İspanyol
krallarına yorulmadan sabırla
müracaatlarda bulundu. Sonun­
da İspanyol kraliçesi sefer için
destek verdi. İşte sabır ve sebatın
örneği.
Birde çok meşhur bir Amerikalı­
nın hikâyesi var. Yapdığı bazı iş­
lerde başarı kazanamadı, birçok
iş müracaatlarını da kazanama­
dı. Millet meclisine giremedi,
kendi partisinin başkan yardım­
cılığı namzetliğini bile kazana­
madı. Ama sonunda Amerika bir­
leşik devletleri cumhur başkanı
oldu. Adı Abraham Lincoln idi.
Birde herkesin deli sandığı bir
adamın hikâyesi var. Bankacıla­
rı ve yatırımcıları lâmbanın
elektrikle kullanılabileceğine de­
vamlı ikna etmeye çalıştı. Yalnız
bir projesinde yapdığı onbinden
fazla tecrübede başarısızlığa uğ­
radı. Ama Thomas Edison sonun­
da elektrik lâmbasını buldu. Se­
batın örneği. Böylece günün
problemleriyle ve yaşamımızın
getirdiği zorluklarla karşılaşdı-
ğımız zaman, durup bu üç sihirli
kelimenin dinamizmi üzerinde
düşünmeliyiz. Zaman, sabır ve
sebatın yardımlarıyla herşeyin
üstesinden gelebileceğimizi ka­
famıza sokmalı ve hiçbir zaman
cesaretimizi kaybetmemeliyiz.
Masonlukta aldığımız dersler de
bizim en yakın yardımcımız ola­
caktır.
Şimdi aklımızın bize neler öğret­
mesi lâzım geldiğini New Age
dergisinden özetliyerek sözleri­
me son veriyorum.
Aklımız bize:
- Sükûtun meyvalarmı,
- Sağlığın mutluluğunu,
- Kendini idare edebilmenin mü­
kafatını,
- Başarının sevincini,
- Kudretin sorumluluğunu,
- Doğanın ahenk ve güzelliğini,
- Sevginin mucizesini,
- Dostluğun anlamını,
- İmanın kudretini,
- Paylaşmanın zevkini,
Doğruluğun hazinesini,
öğretir.
Aklımız hareketlerimizin rehbe­
ri olsun.
43

--- Sayfa 45 ---
ÇıRAK <*>
Mehmet Fuat AKEV
Sahir Erman K.:'in beklenmeyen ani vefatı nedeni ile, Çırak Derecesi Açıklamaları,
"Mimar Sinan, Araştırma Locamız" üyesi Mehmet Fuat Akev K.: tarafından hazır­
lanmıştır.
Çırak, tekris denemelerini başarı ile geçtikten sonra kuzey sütununda
yerini alacaktır. Bağın açılması anında ışığın tesiri ile gözleri kamaş­
mış bir durumda etrafında yavaş yavaş şekillenen eşyayı ayırt etmeye
gayret etmektedir.
Duyduğu RİTÜEL, Loca içi ve dış âlemdeki hareketlerine rehber ola­
caktır. Çırak tablosundaki sembollere geçmeden önce Türkiye B.\
L/.'mızın Ritüelinin takip ettiği sıra üzerinden bu ritüel üzerinde kısa
bir açıklama yapacağız.
1. RİTÜEL
Çırak, Kalfa, Usta, 3 sembolik derece bütün ritlerde bulunur ve genel­
likle birbirlerine benzerler. Bunların gayesi yeni biradere derecesinin
bilgilerini vermektir.
Aşağıdaki önemli noktaları havidir:
- Çalışmaların açılması,
- Tekris, (ilerideki bahiste zikredilecektir)
- Derecenin talimatı,
Çalışmaların kapanışı.
(*) Fransızca aslından Ahmet AKKAN K.: tarafından
çevrilmiştir.
AA
ı

--- Sayfa 46 ---
18. ci asrın başında, operatif masonlar tarafından kullanılan Rituel­
ler, çok basitti ve dualar, mesleki sırlar, derecenin işaret, dokunuşları
ve bir yemini ihtiva ederdi. Spekülatif F.M.'luk bunlara zaman içinde,
kullanıldığı memlekete göre gelişen, ezoterik ve moral öğretiler ilâve
etmiştir. Yeni tekrisli evvelâ, ritüelin, dialoglar halinde ifade edilen
sembolik dilini anlamaya ve tefsir etmeye gayret edecektir.
Neticede, Ritüelimiz doğanın bütün sırlarından geçmek suretiyle ha­
kiki bir Cosmos görüntüsündedir: buğdayı tanesinin gelişmesinden
yıldız ve planetlere, microcosmosdan macrocosmosa, doğumdan ölü­
me ve yeniden doğuma, sonsuz zaman ve mekân içinde E.-.U.\M.\
sembolüne kadar giden hatırlatmalar halinde...
Burada insanları aydınlatma ve hakikat yolunda rehber olma gayesi­
ni güden monoteist dinlerin merasimleri ve Roma, Yunan, Mısır ve Do­
ğu esrarına benzer bir sombolizma görülür.
2. SEMBOLLER
Bütün sembolik derecelerin ritüellerinde olduğu gibi, Çırak derecesi
ritüelinde de maddi semboller yanında, sayısal, davranışsal ve sözsel
semboller mevcuttur.
a) Sözsel semboller: Üs.-. Muh.-, ve görevliler arasındaki söyleşiler,
kutsal kelimeler, geçiş kelimeleri...
b) Davranışsal semboller: Düzenli ve sadakat duruşları (rituellere
göre değişen) matem duruşu, dokunuşlar, yürüyüş, darbeler, alkış­
lar...
c) Sayısal semboller: Yaş, darbelerin sayısı, yürüyüş adımları, ışık­
lar...
Çırak derecesinde sayısal sembolü iki şekilde görüyoruz:
Polarite prensibini hatırlatan ikili model:
Ay - Güneş
Çekiç - Pergel
Çekiç - Taşçı kalemi
B-J Sütunları
Siyah - Beyaz kareler
Çırak derecesinde 3 sayısını görebileceğimiz üçlü model :
3. Yaş
3. Adım
3. Darbe
3. Destek
45

--- Sayfa 47 ---
Bu mütevazi incelemede sayısal sembolizmanın daha ileri bir açıkla-
mınnı jı tliitipiı, o t u n Hu tndı itıo iollopis t
taplara baş vurması tavsiye edilir.
d) Maddesel Semboller: Bu semboller Çırak Derecesi Tablosunda yer
alırlar ve bunları T.B.L. Ritüellerindeki sıra üzerinden araştıracağız.
ÇIRAK TABLOSU
Eskiden, yere, tebeşirle çizilen bu tablo, bugün çalışmaların başında
açılan bir halı veya gene bu esnada açılan bir tablo şeklindedir. Bu tab­
lonun açılması sırasında Loca aydınlatılır. Sembolizması, Cosmosda
yerimizi bulduğumuz ve çalışmalarımızı iyiye doğrultmak üzere
âletlerimizin hazır olduğudur...
BEŞ KOLLU YILDIZ veya PENTAGRAM
Pitagorculara ait olan bu sembol, katedral ve büyük binaların inşaa-
smda kullanılan altın sayısını teşkil eder. Bu aynı zamanda sihirbaz­
lar için "Pentakl"dır ve ritüellerimizde "Alev Saçan Yıldız" ismini alır.
O, ilâhi kudreti, insanın mükemmele doğru temayülünün ve aynı za­
manda kâinatın denge ve harmonisinin işaretidir. Beş kollu yıldız Lo­
canın 5 önemli görevlisinin yerlerini gösterir (Üs.-. Muh.-., Nazırlar,
Hatip, Kâtip). Albert Pike, onu "Hürriyet ve Bağımsızlığın, remzi tar­
zında izah etmekte" "ışınlaması kargaşa ve gürültülerin yarattığı fır­
tınalardan sonra milletlerin verimli mevsimler ve salim göklerin ha­
bercisidir." demektedir.
KUTSAL KİTAPLAR - GÖNYE - PERGEL
Mabedin orta yerinde, altar üzerine konmuş olan bu 3 eleman "Üç
Büyük Işık" ismini alır. Locanın açılabilmesi için mevcudiyetleri şart­
tır.
Kutsal Kitaplar: Hangi dine mensup olursak olalım, Yaratıcı bir pren­
sibe bağlı olduğumuzun delilidirler. Hıristiyan ve Yahudiler için Kita­
bı Mukaddes (Eski ve Yeni Ahit), Hindular için Kuran, Budist metin­
ler, Vedalar, Taoistler için Tao Te King, Konfîsyüscular için Anelekta,
Persler ve Zaroaotracılar için Zend Avesta geçerlidir.
Yeni iltihak eden, ait olduğu dinin kitabı üzerine yemin edecektir; fa­
kat E.U.M.'na müşterek inanç, masonlar arasındaki en kutsal bağı
teşkil eder.
Bazı obediyanslar Kutsal Kitapları, F.M.'lara empoze edilen bir dog­
ma olarak kabul etmiş ve yerini Anderson yasaları veya beyaz bir kitap
almıştır. Bilhassa GODF 1877'den beri E.U.M. prensibini terketmiş
ve "yemin Kürsüsünden Kitabı Mukaddes"i kaldırmıştır.
T.B.L. atölyelerinde yemin kürsüsü üzerine 3 kitap konur:
Kuran, Eski ve Yeni Ahit.
46

--- Sayfa 48 ---
Kutsal kitaplar, Mackey tarafından tadat edilen "Landmarklar" ve in­
giltere Büyük Locası'nın, obediyansların intizamının tanınması için
1929'da tesbit edilen şartlardan bir kısmını teşkil ederler.
Gönye: Dürüstlüğün sembolüdür ve aklü hikmeti ifade eder. Gönye, 2
düz hattın bir dik açı yapacak şekilde çaprazlaşmasından müteşekkil­
dir ve eskilerin dünyayı düz kabul etmelerinden, düzlem plânı üzerin­
dedir. Vücut ile toprak arasındaki münasebettir.
Pergel: Halkalar çizmeyi sağlar. 3 boyutlu sferik geometri, trigono­
metri, küreler ve gökler ilmi ve ruh ile alâkalıdır. Hareketli olmakla
beraber imkânları sınırlıdır, arzu ve ihtiraslarımızı sınırlamamız icap
ettiğini hatırlatır. Ancak, gönye ve pergel birleşince, artık âlet olmak­
tan çıkarlar ve sembol haline gelirler.
Çalışmaların açılışında, Üs.. Muhterem evvelce açılmış bulunan ki­
taplar üzerine gönye ve pergeli koyar. Pergel, ruhaniyetin Cosmosa
açılışının açısı olan 60 derecelik bir açıdadır.
Çırak derecesinde; maddenin ruha üstünlüğünü sembolize etmek üze­
re gönyenin iki bacağı, pergelin üzerindedir. Üs.-. Muh.-. gönye ve per­
geli birleştirdiğinde, dünyevi düzeyi ilâhi düzeye birleştirir ve bu bir­
leşme, Yaradana adanan mabedin yükselmesine imkân sağlar.
(A. Lehner tarafından zikredilen Huizinga)
MOZAYİK DÖŞEME
Mozayik döşemenin, Süleyman Mabedinin döşemesinin bir taklidi ol­
duğu söylenir. Yaradılışından evvel mevcut politeist dinlerin aksine
Yahudi dini-bilâhare Müslüman dininde olduğu gibi - mâbedlerin re­
sim ve heykellerle süslenmesini, putlara tapım olarak kabul ederek
yasaklamıştır.
Mozayik döşeme, biribirini takip eden siyah ve beyaz karelerden te
şekkül etmiştir ve polarite ve zıtlar kanununu teşkil eder. Duyuları­
mız, maddeyi, zıtların mukayesesi ile anlamamızı sağlar. Bu suretle
mozayik döşeme iyi ve kötü, Aziz Mikail ve Şeytan arasındaki mücade­
le, ışık ile karanlık, hürriyet ve despotluk, serbest düşün ve dogmala­
rın arasındaki prensipleri sembolize eder. Aynı zamanda insanın ka­
deri olan, sevinç ve üzüntülerin biribirini takip ettiğine işaret eder. İyi
ile kötü arasında kareleri sanal olarak ayırt eden çizgi üzerinde yürü­
yen mason, doğru yoldan ayrılmamak üzere uyanık olmalıdır. Ayrıca,
siyah ve beyaz karelerin biribirini devrî takibi, ışığı bazen emerek, ba­
zen aksettirerek çırağın inisyasyon derecesinin imkânı nisbetinde ışı­
ğı alır ve kendinde mevcut dağınık özelliklerin, onu daha mükemmel
bir hale getirmesine ve bu perişanlık ve kargaşadan düzeni yaratması­
na imkân sağlar.
47

--- Sayfa 49 ---
B VE J SÜTUNLARI
Tabloda, üzerinde B ve J harflerinin bulunduğu 2 sütun görüyoruz.
Bunlar mabedin girişinde kapının iki tarafında yer alırlar. Hakikatte,
Süleyman Mâbedi'nin önünde yükselen ve Tevrat'ta (D ölçüleri kesin
bir şekilde verilen 2 sütunu temsil ederler. Bu sütunlar binanın taşıyı­
cıları değildirler.
T.B.L.'nm localarında, bunların bazen üzerinde dünya ve göğü temsil
eden küreler vardır; hattâ bazen Tevrat'ta zikredildiği gibi zambak ve
nar vardır. (2).
Girişin sağ tarafında J (Jakin) ve sol tarafında B (Boaz) harfleri olan
sütunlar yer alır. J sütunu Yod inisyali nedeni ile erkek-aktif sütun ka­
bul edilir. Aksine, B sütunu dişi-passifdir. Zira ilk harfi olan B (ibranca
Beth) ev-ikamet edilen yer olarak dişi kabul edilir. (3) Buradan bir kere
daha ikilemli zıtlar kanunu sembolleşmesi ile bir tatbikat görüyo­
ruz.
J sütunu I. Nazırındır. (Kabala'daki Netzah sefiroid ile ilişkili) Kuvve­
ti sembolize eder. II. Nazır B sütununun altında oturur, (sefiroiddeki
Hod ile ilişkili güzelliği sembolize eder; kuzeyde oturan çıraklara ne­
zaret eder ve onlar B sütunundan ücretlerini alırlar.
Ekseriya Budist ve Mısır mabetlerinde sütunların yerine altarı koru­
yan büyük Tanrısal heykeller görülür.
ÜÇ DESTEK: AKLUHİKMET - KUVVET ve GÜZELLİK
Sütunlar için söylenilenin aksine, mabet bu üç destek üzerine oturur.
Bu destekler, Akluhikmet isimli ionik stilde (Üs.-. Muh.\), Kuvvet
isimli dorik stilde (I. Nâ.\), güzellik isimli, korentiyen stilde (II.
Nâ.\ 'a) tekabül eder. Bu destekler, mozayik zeminin etrafında yer alır­
lar. Bunların üzerindeki ışıklar, çalışmanın açılışında Üs,-. Muh.\ I. ve
II. Nâ.-.'lar tarafından sıra ile yakılır.
Loca uzun bir kare şeklinde olduğuna göre mantıki olarak bir desteğe
daha ihtiyaç vardır. Aslında dördüncü destek, sanal olarak mevcuttur
ve ölümlünün gözüne görünmeyen ilâhi Zekâ'yı temsil eder (4) (Kaba­
la'daki "Binah" sefıroidi)
(1) I. Krallar Kitabı VIII -14'den 22 ve II Kronikler III. 15'den 17'ye
(2) Nardaki çok sayıda taneler nedeniyle, bunun, bereketi, doğurganlığı, zenginliği
ifade ettiği kabul edilir. Havva 'nm Adem 'e verdiği elma olmayıp nar olduğu ileri
sürülmektedir. Masonlukta nar taneleri müşterek bir ideal için masonların ara­
larında birleşmelerini sembolize eder.
(3) Oswald Wirth "Kalfa Kitabı".
48

--- Sayfa 50 ---
Üç destek, 3'lü sembolizmanın bir misâlidir.
Akluhikmet - Kuvvet - Güzellik
îonik - Dorik - Korentiyen
iman - Ümit - Şefkat
Isis - Osiris - Horus
Üç Işık: Işıklı Delta - Güneş - Ay
IŞIKLI DELTA
Doğuda, Üs.\ Muh.\ koltuğunun üzerinde eşkenar üçgen şeklinde
ışıklı delta bulunur. Ortasında bir göz veya bazen 100 ibran harfi veya
ismi ağıza alınmayan 100-He-Vav-He 3 harfi bulunur.
Masonlar için bu ışıklı delta, VÎCDAN, GÜNEŞ ve daha ziyade, her şe­
yi gören E.U.M.'nı temsil eder.
Tasavvufta, üçgen ters döndüğünde (sivri ucu aşağıda) göz bu sefer
aşağıdan bakar ve bu da "kalp gözüdür" (Aynı el. quabb) (4)
GÜNEŞ VE AY
Güneş ve ay, ışıklı deltanın sağ ve soluna yerleştirilmiştir. Bu ikili
sembolizma bütün dinlerde, bütün felsefe mekteplerinde, bütün antik
sırlarda görülür ve güneş daha üstün bir rol oynar.
Paganizm ve antik politeizmden, saf monoteist dinlere kadar Güneş
daima esas tanrısallığı temsil eder. Hıristiyan sembolizmasmda Gü­
neş, RUHBANÎYETÎ, Ay, İMPARATORLUĞU temsil eder.
Kuran'da bunlara ait 2 özel sûre vardır.
Sûre XCI "Güneş" 1-10 ayet (5)
Sûre LIV "Ay"
Tablodaki güneş ve ayın mevcudiyeti, Locanın bütün kâinata yayıldı­
ğının ifadesidir, ayrıca tekrislinin araştırmalarının nesnesi olacak,
doğal siklik devri sembolize eder.
Mâbeddeki bütün hareketlerin, güneşin hareketi istikametinde sol­
dan sağa olacağını hatırlatalım. Bu istikamet, halkın, faydalı olduğu­
na ait inançlarına, da uymaktadır.
Aya gelince, güneş ışığının aksetmesidir, biri doğarken diğeri batar.
Planet olarak, ay dünyadan ayrılmaz bir parçadır ve aynı zamanda gü­
neş ve dünyaya aittir.
(4) Görülebilen 3 destek, Chochmack (Akluhikmet) GEBURAH (kuvvet) HESED
(güzellik)e uymaktadır. Dördüncü görünmeyen desteğe gelince, o da BİNAH saft-
roidi (zekâ) ne tekabül etmektedir.
(5) Sofu müslüman bu bahsi okuyunca hareketleri esnasında elde ettikleri bütün se­
vaplarla mükâfatlandırılacaklarına
inanırlar (Zamchascar)
49

--- Sayfa 51 ---
HAM TAŞ • KÜBİK TAŞ
B u İ îîffl] Ifîît WlîlllS fil illılılll luıııılİEI ııl i llılııJİffi
önce, operatif masonların (taş yontucular-katedral yapımcıları) ile
spekülatif masonlar arasındaki sıkı bağlantıyı teşkil ederler. Bu iki
sembol masonun esas görevinin, her zaman kendini tekâmül ettirmek
ve bu suretle ideal Mabet ismini verdiğimiz binanın bir kısmını teşkil
etmek ve bütün insanları birleştirmek olduğudur.
Operatifler için, taş somut maddedir. Bize göre insanı sembolize eder.
Ham şekliyle, tekâmül etmemiş, hatâ ve kusurlarından kurtulduktan
sonra binadaki yerini alacak olan kaba şekli ile gayrımükemmeldir.
Bu suretle ham taşın kübik taşa dönüşümü sağlanacaktır.
HAM TAŞ
Bu doğadaki, şekli ile taştır. Ragon'a göre masonun düzeltilmesi gere­
ken ruh ve yüreğindeki noksanlıkları sembolize eder.
Aksine, Plantagenet ham taşın hürriyetin, traşlanmış taşın esaretin
sembolü olduğunu kabul eder.
Jules Boucher, bu fikirde değildir, zira çırak yeni bir doğuş olan inis-
yasyonla doğal şeklini bulur. Etrafındaki kendisine suni ve kötülük
getirebileceklerden kurtulur. Düşünce hürriyetini bulur, kendine has
şahsiyet ve karakterini bulmak üzere "kendi taşını" yontar. (6)
KÜP TAŞ
Bu çırağın hatâlarından kurtulmak suretiyle elde edeceği mükemmel
eserdir. Kurulacak binada, masonun yerini almaya hazır olduğunu be­
lirtir. Eskiden masonlar özel bir işaret ile bunu belirtirlerdi (Mar-
que=işaret). Mark masonluğu (Marck Masonry) bu âdetten doğmuş­
tur. Mekke'deki büyük caminin ortasındaki kâbenin de küp taş biçi­
minde olduğu ve duvarında saygın Siyah Taş (Necefi esver) bulundu­
ğunu hatırlayalım.
Taş yontucularının bu iki âleti masona, ham taşın yontulmasında ya­
rarlı olacaklardır. Artık burada gönye ve pergel gibi cihazlar değil,
âletler bahis konusudur.
İkili sembolik modeli görüyoruz :
ÇEKİÇ VE TAŞÇI KALEMİ
Çekiç
Aktif
Taşçı Kalemi
Passif
Zekâ
Sol
Kuvvet
Sağ
(6) J.B. "La Symbolique Maçonique" P. 158
50

--- Sayfa 52 ---
Sağ elde tutulan çekiç, çırağın iradesini sembolize eder. Sükunet ha­
linde olmak ve taşı patlatmamak üzere aklı ile hareket etmelidir. Çe­
kiç fasılalarla çalışmalıdır. Bu da gayretin aralıklı olması icap ettiği­
nin işaretidir. İnsanın, doğrudan maddeye tesiri olamayacağından
taşçı kalemi, aracı olmaya yarayacaktır. Bunun hassasiyetini muha­
faza edebilmesi için sık bilenmesi lâzımdır, bu da elde edilen bilgilerin
daima tazelenmesi demektir. (?).
Locada çekiç otoritenin sembolüdür. Nizamı korumak dikkat, meta­
net ve fakat kardeşleri rencide etmemek gayesi ile nezaketle kullanıl­
mak üzere Üs.-. Muh.\, I ve II. Nazırlara tevdi edilmiştir.
TESVİYE - ŞAKUL
Bu semboller bazı tablolarda bulunmamakla beraber bu çalışmamız­
da bahsedilmesi, yararlı görülmüştür. Hakikatte yalnız gönye ve per­
gel yardımı ile bir taşı küp şeklinde yontmak çok zordur. Ayrıca bu
âletler olmadan bina inşa edilemez.
TESVİYE
Eşitliği sembolize eder. Plantagenet'e göre, bütün insanlar eşit doğdu­
ğuna göre, bu doğuştan eşitliktir. Ragon'a göre, doğal insan haklarının
esası, sosyal eşitliği sembolize eder. Bu da meşhur Hürriyet-Eşitlik-
Kardeşlik dövizinin bir kısmının teşkilidir. Eşitlik, aynı zamanda
Adalet demektir ve bu suretle tesviye Adaletin de sembolüdür.
Adaletin elinde tuttuğu terazinin bir düzlem halinde durması kararın
mükemmelliğinin işareti değil midir?
Locada, kardeşler esasmdaki eşitliği koruma görevi I. Nâzır'a aittir.
ŞAKUL
Tesviye ile beraber şakul, gönyeyi teşkil eder. Fakat her planda dik
açıyı denetlemeye yarar. Dünyanın neresinde olursa olsun, merkezi
bulmaya yarar. İçe bakışı veya mikrokozmosun araştırılmasını sem­
bolize eder. Bu şakuli hattı ters istikamette devam ettirirsek transan­
dantala doğru, Göksel Sonsuza gidilir ve burada Makrokozmos sembo­
lü bulunur. Corbusier'yi hatırlayarak, "Şakul, Göksel kutup ile yerel
kutbu birleştirir." denebilir.
İnsan seviyesinde, şakul ruhun yeri olarak kabul edilen baş ve beyin­
den hareketle, Adalet ve Hakikatin araştırılmasında insanın iç değer­
lerine giden yolu çizer.
Bu aynı zamanda, tefekkür hücresinde Felsefi taşı kendimizden ara^
mız icap ettiğini bildiren VİTRİOL dövizini hatırlatır.
(7) R. Berteaux "Çırak Derecesinde Sembolizma" sayfa 31-34
51

--- Sayfa 53 ---
Şakul, çalışmaların kapanmasından evvel kardeşlere "Şakul gibi doğ
m daralmaları' lenfini tıaürlain II. Nâıır'a aittir.
Bu çalışmamızda, çırak derecesi tablosundaki semboller üzerinde kı­
sa bir araştırma ile iktifa ettik. Lafzi (görevliler arasındaki dialoglar,
kutsal kelimeler, geçiş kelimeleri), hareki (işaretler, dokunuşlar, yü­
rüyüşler, darbeler) ve sayısal semboller bu hudutlu çalışma dışında bı­
rakılmıştır.
ŞAHSİ AÇIKLAMALAR
F.M.'luğu diğer ahlâki teşekküllerden ayıran özellik, kullandığı me-
toddur. F.M.'luk, dünyanın her yamna yayılmış, kendi iradeleri ile bir­
leşmiş hür erkeklerden teşekkül eder. Bu kişiler biribirlerine ileride
kardeşlik sevgisine dönüşecek bir karşılıklı saygı ile bağlıdırlar. Ma-
sonik metod, değişik yerlerden gelmiş müptedileri hür bir şekilde ifade
ettikleri bir yemin ile mükellefiyetlerini müdrik, sulhsever insanlar
haline çevirmekten ibarettir. (8).
Seküler bir tradisyonun görüntüsü olan SEMBOLLER, F.M.'lara dog­
matik tefsirler empoze etmeden fikir üretmelerine bir zemin teşkil et­
mek üzere hazırlanmış cihazlardır.
Çırak derecesi bütün sembolik dereceler arasında sembol bakımından
en zengin olanıdır. Neticede yeni masonun işe başlayabilmesi için ya­
vaş yavaş öğrenmesi gerekli bilgileri herhangi bir yüklenme yapma­
dan, mümkün olduğu kadar fazla âletle vermeğe gayret eder.
F.M.'luğun 3 sembolik derecesi evvelce yaptıkları 3 seyahat ile muka­
yese edilebilir.
Yeni masona, bir ham taş olduğu ve onu yontmaya başlıyacağı öğreti­
lir. Bu zor, ağır ve sürekli çalışma ile masonik inşaatta yerini alacak­
tır. O, ya bir usta, ya bir aktif işçi, ya passif bir seyirci olacak veya ara­
dığını bulamadığı için saflarımızdan ayrılacaktır.
Taşın seçilmesi -ne çok sert ne çok ufalanabilir- (Bizim TERCİHİMİZ
olarak) nizamın istikbali bakımdan çok önemlidir. Yeni katılana, ilk
adımlarında yol göstericisi olacak REHBER'in seçilmesi de az önemli
değildir. Ancak bu suretle yeni tekrisli, bu zarif görevi başarı ile yerine
getirebilir.
Çırak derecesi öğretisi, müptediye onu evvelâ kalfalık bilâhare Üstat­
lığa götürecek moral ve sembolik kavramlarla ekzoterik plandadır.
Gönyenin kolları, pergelin bacaklarının üzerinde olarak çırak, sem-
(8) Alfried Lehner "Das Wunderbare Wissen vom Wesen der Weit"
52

--- Sayfa 54 ---
bollerin tefsirini ahlâki sahada yapacak ve bunların felsefi, ruhi taraf­
larına henüz girmeyecektir. Gözlerindeki bandın düşmesi ile aldığı
ışık, ona tam bir inisyosyon "Kelime" veya "Logos" gibi (yaradılışın de­
vamı gibi) devamlı ve müterakkidir.
Çıraklık devresinde öğretilen moral faziletler, her şeyden önce kardeş­
lik ve sevgidir. Işıklı Deltanın 3 kenarı, içinde Adalet ve nasafetin de
bulunduğu, Hürriyet-Eşitlik-Kardeşlik prensipleridir.
- Susmak, söz almayı öğrenmeden önce dinlemeyi icap ettiren fazilet­
lerden biridir. Çırak, doğudan gelen direkt ışığın göz kamaştırması ne­
ticesi hatalı yollara ve dalalete sapmaması için, kuzey sütununda otu­
rur. Ona, iyi ve mütevazi olması dürtü ve insiyaki haraketlerini frenle­
mesi öğretilir. Zulüm, dogma ve boş inançlar mücadele edilmesi icap
eden, düşmanlar olduğu tedris edilir ve ayrıca kişinin hatâlarım kabul
etmesinin bir fazilet olduğu söylenir.
- Çekinmeden ve hür bir şekilde ifade ettiği YEMİN ile yeni doğan,
memleketin ve bağlı olduğu obediyansın kanunlarına saygılı olmaya,
Kardeş Sevgi ve Yardımlaşmasına önem vermeye, fanatizm ve
zulüm ile mücadele etmeye ve masonik faziletleri tatbik etmeye söz
verir. Ayrıca, kendisine tevdi edilen SIRLAR'ı saklamaya da söz ve­
rir.
MASONİK SIR, mesleki sırlarını korumak isteyen Ortaçağ masonla­
rından bize intikal eden bir tradisyondur. Bugün birliğimize karşı
olanların, bize en çok saldırdıkları husus bu sırrımızdır. Halbuki bizim
düzenimizde sır diye bir şey yoktur: işaretler, dokunuşlar, hattâ ritü-
ellerimiz piyasada satılan kitaplarda açıkça mevcuttur. Hakiki sır,
masonu ruhunun denetlenmesinde hissettiği "ÜST ÂLEMLE" müna­
sebet duygusudur; bir kelime ile, AŞK Duygusu gibi izah edilemeyen,
aksettirilemeyen haiz oldukları İNISYASYON'dur.
Fakat ritüelimizde, mabede girişinde namzede sorulan ilk soru: Al­
lah'a inanıyor musunuz? dur. Bu andan itibaren, 0,F.M.'luğun ezote-
rik yüzü olan ruhi sahaya girer. Seyahatleri esnasında, madenlerin­
den sıyrılması, temizlenmesi, saflaştırılması, kabul edilecek kişiye
inisyasyonun hakiki gayesi olan, ruhi akımları kabule müsait kılmak
içindir. Altar üzerinde kutsal kitapları görecektir. Çalışmaların açılı­
şında, "Ruhumuzu E.U.M. dediğimize doğru yükseltelim" cümlesini
duyacaktır. Kendini, evreni temsil eden bir Locada bulacak sonsuz
mekân ve doğanın sırlarına dalması icap edecektir. "İnşa etmeğe gay­
ret ettiği mabet, bizzat kendisinden başka şey olmadığını öğrenecek­
tir."
53

--- Sayfa 55 ---
Göksel Kudüs gibi, insanlık ideal Mabedinin inşaası görevi önünde ol­
duğunu bilecek, "bunun Allah'ın mabedi olmayıp, milliyet, din ve ırk­
ları ne olursa olsun, insanları birleştiren bir mabet olduğunu öğrene­
cektir. O).
Bu görevde, masona ait 2 kuvvet vardır: HAKİKAT ve SEVGİ... Bu iki
kuvvet, HAK ve ADALET ile ayarlanıp birleştiğinde, hayat boyu ha­
zırlanan büyük ihtilâl harekete geçecektir.
İlâhi GÜÇ-BİLGİ ile denge haline gelecek ve bunun neticesi AHENK
doğacaktır. (10).
Mason bütün çıraklık devresi esnasında elde ettiği ruhi irtibat ekseri­
ya onun şuur altına yerleşir ve eğer "alıcı" mevcut ve "müsait" ise mü­
essir olur. Bunun temini için, herşeyden önce mücadele etmek zorunda
olduğu zaaflarından sıyrılması ve kendine has karakter, imkân ve fa­
ziletlerini tesis etmesi lâzımdır. Bilâhare, ruhundaki ilâhi kıvılcımı
keşfetmek üzere kendine ve derinliklerine inecektir.
İslâm "Hadis"inin dediği gibi:
"Allah'a doğru bir adım at, O, sana yüz adım yaklaşır." İnisyatik seyir,
masonun bütün hayatı boyunca devam eder. Her âlet, her sembol, gö­
rüşünü genişletir ve düşüncelerini derinleştirir. İnisye olma durumu
gittikçe azalırken, bizzat inisye eden kişi haline gelir.
Ekzoterik olarak, evvelâ etrafındakilere bilâhare insanlığa emsal ve
rehber olmak üzere, mükemmel İNSAN olmağa gayret ederek, HÜR­
RİYET ve SEVGİ yolu ile kardeşlik sevgisini telkin edecektir. Kurucu­
ların bir çoğu mason olan, İNSAN HAKLARININ yorulmaz mücadele­
cisi olacaktır.
Ezoterik olarak, ritüellerin satırlarını okurken görünende görünme­
yeni keşfedecektir. O, HAKİKAT sonsuz ufuklarına açılacak, AKIL ve
aynı zamanda YÜREK'ten geçerek, hakikiyi, iyiyi, âdil ve güzeli araş­
tırma yoluna girecektir.
Bu satırları, büyük insan Sahir Erman K.-.'in aziz hatırasına ithaf edi­
yorum. Bu satırların gayesi genç kardeşlerimi aydınlatmak, daha az
gençlerin de, hatıralarını tazelemektir.
Bu hususta muvaffak olduğuma inanıyorum.
Dilerim öyle olsun.
(9)
Ahmet Akkan: Çırak derecesi ezoterizmi açıklaması
(10) Albert Pike: Morals and Dogmas
54

--- Sayfa 56 ---
F E L S E F E
INANÇ, FELSEFE, BILIM
Sinan GÜRMEN
Nereden çıktı Allah aşkınıza şu
bilim? Oysa o olmasa idi şu minik
gezegenimizdeki diğer hayvan­
lardan az buçuk daha akıllı olan
insan inanç ve felsefe ile miskin
ve mistikleşecek, sanat ile güzel-
lenecek, bilemediği için uydur­
duğu sahte bir alemiyle evrensel
ölçülerle yaşasada olur, yaşama-
sa ne olur, bir karınca kolonisin­
den az hallice sırasını savup ge­
çip gidecekti.
Sürüden ayrılan bir avuç müna­
sebetsiz meraklı, inancında fel­
sefenin de tadını kaçırdı. Çok
yüksek duvarlarla çevrili surlar
içinde doğup ölürken dışarıda
neler olduğu konusunda birbiri­
ni kandıran insanlığın sanal
âleminde evren gerçeğini birbi­
rinden ayıran kaf dağı gibi düz
duvarı bilim yolu dedikleri sırt
sırta tırmanma yöntemi ile aşa­
rak dışarıdan gerçeğin bilgisini
yollamaya başlayan önce bir
avuç, sonra sayıları giderek ar­
tan bu münafıklar, kafaları iyice
karıştırdı. Sade insan kitleleri
neye inanacağını şaşırdı. Bir
yandan surlar içindeki insanlı­
ğın binlerce yıldır uydurduğu
masallar, diğer yandan surlar dı­
şından bilim yolu ile gelen evren
gerçeklerinin henüz ilk bilgileri.
Peki ama şu bilim denen her ne
ise vardıda neden daha önce gün­
deme gelmedi? Nedenleri pek
çok, ancak herşeyden önce insan
bilime yatkın değildi. Evrenin bi­
limsel gerçekleri insanın sezgi ve
sağduyusuna aykırı idi, yine bi­
limsel düşünce insanın doğası­
na, mantık ve düşünce eğilimle­
rine aykırıydı da ondan. İnsan
kendini evrenin gerçeklerinden
ayıran duvar karşısında aciz ve
çaresizdide ondan. İnsanı bu ger­
çeklerle buluşturacak olan bili-
55

--- Sayfa 57 ---
me ilk hareketi vermek için bir­
çok insanın gözlem, deney, yön­
tem ve teknoloji tasarımının bi-
raraya gelmesi, sebatla çalışma­
larını sürdürmeleri, birleştirme­
leri, method ve teknikleri yetkin-
leştirmeleri gerekiyorduda on­
dan. Yoksa bilim yolu ile evreni
çözmek için tek bir insan çok ye­
tersiz ve bir hiçti. Oysa aynı in­
san ve insanlar için milyarlarca
kitap kurdunu besleyebilecek
milyonlarca ciltlik inanç ve felse­
fe külliyatı oluşturmak, bilim yo­
lu ile evren gerçeğinin bir zerre­
sine ulaşmaktan daha kolaydıda
ondan.
Her ne ise, olan oldu, inanç-felse-
fe ikilisinin yanına üçüncü ola­
rak bilim de gelerek henüz emek­
leme çağmdada olsa, insanların
bilinçlerini ona uyarlayabilmele-
ri henüz zorda olsa, düşünce pas­
tasının içinde yerini almış oldu.
Şu yirminci yüzyılın son günle­
rinde nasılki dünyanın iklim ola­
rak dört mevsimi aynı anda yaşa­
dığı gibi, nasılki pasifik adaları­
nın bazı noktalarında taş devri­
ni, gezegenin birçok yerinde orta
çağı yaşadığı gibi, altı milyar in­
sancığın ortak bilincinin oluştur­
duğu inanç - felsefe-bilim pasta­
sında inancın payı çok büyük, bi­
limin payı ise çok küçük. Ağırlık­
larını mukayese edersek bilim
bir atom santralinin bir yıllık ya­
kıtının ağırlığı kadarsa, felsefe
bir fuel oil santralinin bir yıllık
yakıtı, inanç ise bir linyit santra­
linin kullanacağı bir yıllık az ka­
lorili linyit dağları kadar.
Düşünebiliyormusunuz, asırlar
sonra birgün bu linyit dağlarının
nükleer yada bir başka zengin
yakıta, yani pastadaki en büyük
payın bilime dönüşmesini. Bu­
günkü yirminci yüzyılcıkta, dün-
yacığa egemen insancığın topye-
kün bilinci bilime yönelir, öyle
büyük enerjileri kullandığı gün
gelirse, işte o zaman insan, dün-
yacığımızdan birkaç bin milyar
kere trilyon kere katrilyon kere
kentrilyon kere büyük evrende
yeri olan bir uygarlık haline gele­
bilir. Ancak insanlığın makro bi­
linç pastasının, insanların tek
tek mikro pastalarından oluştu­
ğunu düşünürseniz bu dönüşü­
mün hiçte kolay olmayacağını
görürsünüz. İnsanlığın binlerce
yıllık kapalı duvarlar içindeki
tüm sanal safralarından sıyrıl­
mış olarak bilincini yalnızca du­
varların ardından gelecek evren
gerçeklerinden oluşturması, bir
bilimci, bilim insanı olması, değil
bizler için, adı bilim adamına çık­
mışlar için bile zor bir bilinç evri­
midir. Düşünebiliyormusunuz,
rölativite teorisi ile bütün yir­
minci yüzyıl bilimine temel oluş­
turan zavallı Einstein pastasını
bilime dönüştürememiş, kafası­
na herhalde küçüklükten inşaat
çivileri ile çakılmış inançları ile
teorileri ve bilimin çelişkisini
ömür boyu içinde yaşatıp dur­
muştu. Ne varki bu evrimi yapa­
bilmiş insanlar Einstein'dan ön­
cede vardı, 2000'li yıllara girer­
ken ise pastası bilim, üstündeki
süslemesi felsefe olan insanlar
giderek sayıca artmakta ise de
Dünya nüfusuna kıyasla kritik
56

--- Sayfa 58 ---
oranı aşmış durumda mı? Hayır,
henüz çok çok altında. Gelin is­
terseniz şu pastanın bölümlerine
birlikte bir göz atalım. İnsanoğ­
lu, yapısı gereği birilerinin oğlu
olmaya pek teşnidir. Çocuklu­
ğunda her sıkıntısında, zorda
kaldığında, zayıflığında, sığınma
gereği duyduğunda anne yada
baba diye ağlar, onlara koşar. Bir
süre için baba herkesi dövebilir,
dünyanın en kuvvetli adamıdır.
Ya sonra? Bu insancık büyüdü­
ğünde anne baba küçülüverince,
kafasında olan boşlukların, aklı­
na yeni gelen bu nelerin, peki
ben ölünce ne olacağımın cevabı­
nı veriveren, aciz kalınca sığmı-
verdiği, ağlayıp yalvarıp yardım
istediği, ona yada onlara sığındı­
ğında kendini huzurlu, güvende
ve kollanmış hissettiği kendi an­
ne babasından çok daha kuvvetli
ve yetenekli herşeyin cevabım bi­
len yeni anne babaya ihtiyacı
olur. Olurda, pazarda yeme içme­
den daha öncelikli böyle bir talep
olurda, ne bulursa almaya hazır
böyle uysal bir alıcı kütlesi bulu­
nurda hiç piyasaya ürün arzında
sıkıntı olur mu? Hayır hiç olma­
mıştır. İlk kabile büyücülerin­
den yüzyılımız sonunda insanla­
rı toplu intihara gönderen günü­
müz Peygamberlerine kadar mil­
yonlarca insan inanç sektörün­
den ekmek yemiş; yarınlarının
güvenliğini, itibarlarını, şöhret­
lerini yada ihtiraslı iktidarlarını
sektör içindeki uğraşları ile sağ­
lamışlardır. İnanç sektörü, kök­
leri tarım sektöründen de geriye
uzanan, en eski organize ve zen­
gin bir hizmet sektörüdür. Zen­
ginlikleri oranında en büyük bi­
na yatırımlarım, inanç üretim te­
sislerini onlar yapmışlar, bu ara­
da reklâm harcamalarını hasta-
hane, okul, aşevi gibi topluma
yararlı alanlarda kullanmışlar,
güzel sanatların yarattığı hay­
ranlık etkisini pazarladıkları
inanca maledebilmek için nice
fakir dönemlerin bu en zengin ve
müsrif müesseseleri, kendi adla­
rına, yada arkalarında oldukları
şahlar, padişahlar, krallar eliyle
paralar saçarak nice sanatkâr
beslemişler, nice müzik eseri, re­
sim heykel, süsleme vs. siparişi
vermişler, sanatın gelişmesinde
etkin rol oynamışlardır.
Ve bu sektördeki müesseseler­
den aynı bölgede, aynı pazarda
birden fazlası faaliyet gösterme­
ye başlayınca seyreyleyin siz, en
eski çağlardan günümüzün en
taze örneklerine, ve de bilimin,
gelecekteki başarıları ile insanlı­
ğı evrenin fizik ve metafizik ger­
çekleri ile aydınlatarak insanlı­
ğın bilinç pastasında sağlıyacağı
değişime kadar daha bir süre ya­
rınlarda da yaşanacaklara ka­
dar, geçmiş ve gelecekteki en il­
kel menfaat çatışmalarını, her
türlü entrika ve siyasetin döndü­
ğü vede ülkelerinde âlet edildiği
rekabeti. Seyreyleyin siz bu sek­
törün ondan bir miktar avuntu,
biraz umut, yerine göre toplum
düzeni sağlanmasına katkı hiz­
meti bekliyen insanlığın, aldığı
bu hizmet karşılığını nasıl kat be
kat fazlası ile ödediği ve ödeyece­
ğini. İnsanlığın nasıl bu çıkar te­
pişmesinin ayakları altında kal-
57

--- Sayfa 59 ---
dığını, milyonlarca saf insanın
nasıl ölüme yollandığı, kurban
edildiği ve katledildiğini, en in­
sanlık dışı yaşam ve eyleme nasıl
mahkûm edildiğini. Peki ileri bir
gelecekten geriye bakan, gelece­
ğin insanlarının, büyük bir olası­
lıkla, insanlığın en karanlık ve
kanlı müesseseleri olarak dam-
galıyacakları bu müesseselerin
kullandıkları araçlar, çalışma
avadanlıkları, inandırma yön­
temleri ne idi?
Kullandıkları en önemli araç ya­
rattıkları bir Baba yada Babalar
grubudur. Ancak, bazı sorunları
çözüveren toprak ağası, yada Si­
cilyalı babalardan çok daha güç­
lü ve kapsamlı hayali ve efsanevi
özellikleri olan bu babalar, orta­
ya attıkları inanç sisteminin
kapsamı, kuruldukları çağların
özellikleri, birbirlerinden uyar­
ladıkları yada kopyaladıkları te­
ma ve kalıplar, müşteri kitleleri­
nin büyüklüğü birbirinden çok
farklı pek çok sayıdaki irili ufaklı
inanç müesseselerinin, yerine,
zamanına ve hizmet verecekleri
kitlelerin özelliklerine göre lanse
ettikleri bu baba yada babalar
envayi çeşittir. Kimilerinde
Dünyacığımızm kimi hayvanla­
rı, kimilerine göre maddenin
yanma hali, bazen ay güneş, kimi
cisimler, bazen efsanevi isimler
yada ruhlar, yada meğersem yir­
mi milyar yıllık evreni, son bir­
kaç on binde bir süresinde evrim-
leşen, evrendeki zeki canlıların
belkide en geri zekâlılarından bi­
ri olan insancık için yaratmış, ve
de, işi gücü evrende belkide atom
altı en küçük partikül kadar
önemsiz insancıkların duaları ile
ilgilenmek, ona yaltaklanıp kul
olanları mükâfatlandırmak, li­
san sorununu çözüp, bir yolunu
bulup gönderdiği, o pek ilgili ol­
duğu insancıkların günlük ha­
yatları ile ilgili mesajlara uyma­
yanları da öbür Dünyada kebap
yapıp cezalandırmak olan soyut
bir baba olabilir.
İnanç sektörünün, hiçbirinin
zevkler ve renklerin tartışılmaz­
lığı ilkesi gereği, evren gerçekle­
rine bir adım daha yakın olduğu­
nun iddia edilemeyeceği bir "Bü­
yüklere Babalar" külliyesinden
sonra ikinci aracının da, müesse­
seden müesseseye değişik ölçü­
lerde kullanılan metafizik ve pa-
rapsikoloji olduğunu görebiliriz.
İnsan çok eski çağlardan beri fi­
zik Dünyanın dışında, kendi ya­
pısı ile ilgili bir takım olayları
ampirik olarak gözlüyor, günü­
müzün okumasız yazmasız cahi­
linden defalarca kara cahil biri,
evrenin hangi fizik-metafizik et­
kileşim kanununu tesadüfen
kullandığından en ufak bir habe­
ri olmadan diğer insancıkları
hayret, bazen hayranlık, bazen
korku ile etkisi altına alabiliyor­
du. Eğer bilim yöntemleri olma­
saydı, başka türlü evrenin fizik
gerçeklerine bile ulaşamayacak
kadar aciz olan insancık için, ça­
ğımızın bu gün dahi gerililiğin-
den dolayı, evrende kanunları
var ve doğal olmayan en ufak bir
yönün dahi bulunamayacak ol­
masına karşılık metafizik ve pa-
58

--- Sayfa 60 ---
rapsikolojik gerçekler yumağı­
nın ucunu henüz bulamamış
olan saf ve zavallı insancığa bu
olayları kişisel yetenek, güç ve
mucize olarak yutturmaktan ko­
lay ne olabilirdi? Öylede yapıldı:
Metafiziğin ve parapsikolojinin
karizmasını kendilerine male-
den büyücüler, sihirbazlar, do­
landırıcılar, inanç tacirleri ve pa­
zarlamacıları, eğrisi doğrusuna
denk, tesadüfen elde ettikleri tek
bir karidesi, bol soslu bol bula-
maçlı bir karides kokteyle dönüş­
türerek insancıklara afiyetle
sundular; pazarladıkları inanç
paketinin bazen temelini oluş­
turdular, bazen en göz alıcı, etki­
li ve vurucu yerine oturttular.
Artık seyreyleyin siz her işe karı­
şan ruhlar, mucize tedaviler, re-
enkarnasyon kaideleri, öbür
Dünya pazarlamaları, her çeşit
babalardan alman mesajlar, ya
da, trafikle ilgili veya fak fuk fon
kadar sıradan kanunların baba-
larca düzenlenmesini, ruhun be­
denden kurtulması, ölümsüzlük
vaadlerini, insanla evrenin ger­
çeklerini ayıran çepeçevre surla­
rı, kendi içine dalarak aşıp evren
gerçeklerine ulaşma yöntemleri­
ni, herhalde aklı çok kıt bilima-
damları, büyük devletlerin mil­
yonlarca dolarlık bütçeleri ile ge­
liştirdikleri radyo teleskoplar
aracılığı ile uzaydan gelebilecek
anlamlı sinyalleri tespit için sa­
bırla uzayı tararlarken güya ev­
rendeki zeki canlılarla ruhsal te­
mas sonucu verilen vede binlerce
insanın gece karanlığında ve so­
ğukta takırdıyarak boşuna bek­
lediği randevuları. İnsanın ayağı
yere basmadıkça bu örneklerin
sonu yok...
Evet, bu güne kadarki hizmeti
şaibeli inanç sektörünün temel
araçlarının seçtiği baba yada ba­
balar vede metafizik ve parapsi-
koloji atraksiyonları olduğunu
görüyoruzda kullandıkları ava­
danlıklar nedir? Tabidirki çok çe­
şitli cisimler, heykeller, formlar,
muskalar, kırbaçlar, kılıçlar vs,
vs; ama en önemli avadanlığı
"maşa" diğer adıyla insandır.
Binlerce yıldır, insanların körpe
beyinlerini belli inançlara esir
edebilmenin en etkili yöntemi
onları inançlı insanlarla çevir­
mek, inancın onlardan bulaşma­
sını sağlamaktır. Söz konusu
inancın yerine göre evren gerçek­
leri, yerine görede özgür düşünce
diyebileceğimiz güneş ışınlarını
örten gri bir bulut olarak o genç
insanın bilincine çökebilmesi,
Afrikalı bazı yöre kadınlarının
boyunlarını otuz santim uzatan
halkalar gibi, beyinlerin henüz
yaşken cendereye alınabilmesi
için, inancın profesyonellerinden
çok o inancın maşası olan çevre­
sindekiler daha başarılı olmak­
tadırlar. Ve de tam tersi çevrede­
ki insanların şüpheci, özgür dü­
şünceli olmaları sistemin inandı­
rıcılığına darbe vurur. Güneş
ışınlarının gri bulutları yarma­
larına neden olurki buna fırsat
vermemek için en önemli ava­
danlık "maşa" devreye sokulma­
lı, şirketin eli olabildiğince kana
bulaştırılmadan çağına ve yerine
göre maşaların kullanımı ile, ik-
nadan, baskıdan işkenceye, kafa
59

--- Sayfa 61 ---
koparmadan ateşte yakmaya uy­
gun yöntem kullanılmalı; kabile
boyutundan kontinental çapa
kadar firmalar arası hesaplaş­
malarda inanç sektörü üst yöne­
ticileri vitrindeki en masum yüz­
le hamasi söylevler verirken, ma­
şaların kafalarına inancın yanı­
na kin yüklemesi yapılarak in­
sanlık dışı caniye, vahşi hayvana
dönüştürülerek katliam sefer ve
eylemlerinde kullanılmalıdırlar.
Bu avadanlığı çağımızda da ba­
zen ırkçılık, milliyetçilik, bazen
diğer ilkel, kaba çıkar işbirlikçili-
ği içinde insan olmaktan utana­
rak, yüzümüz kızararak izliyo­
ruz.
Tek kişilik, yok olmaya mahkûm
mahalle bakkalı gibi bir kabile
büyücüsü teşebbüsünden çok
uluslu dev zincirler boyutuna
ulaşan, çok değişik çaptaki inanç
şirketlerinin özellikle dar kadro­
lu ve dar bütçeli, kritik boyutu
aşamayan yada koruyamayan
pek çoğu günümüze kadar ulaşa­
madı. Kimi kişisel ve tek nesillik
teşebbüsler, kimi birkaç nesillik
teşebbüsler oldu; kimi zamana
ayak uyduramadı, şirket birleş­
melerine gitti; liberal ticaret ka­
nunlarının hiçe sayıldığı, müşte­
rilerinin, en kanlı gangster film­
leri sahnelerinin yeni doğmuş be­
bek kadar masum kaldığı katli­
amlarla caydırıldığı, yada yaşam
ve özgürlüklerinin kısıtlandığı,
insanlığın en yüzkarası ve
ahlâksız hesaplaşmaları sonucu
iflâs etti; birçoğu hizmet faaliyet­
lerine son verdi, yada mahalli pi­
yasalara çekildi. Günümüzde
uluslararası dev inanç şirketleri
egemen görünüyorlarsada yarı­
nın ne getireceği belli olmaz; en
büyük bankaların, sanayi devle­
rinin yerlerini korumakta zor­
landığı Dünyamızda, yarın bir
bakarsınız çok orijinal, çekici, in­
sanları diğerlerinden çok daha
kolay etki altına alabilecek bir
inanç kurgusu global iletişim sa­
yesinde insanlığın bilinç pastası­
nın tüm inanç bölümüne egemen
olabilir; uzak doğudan batıya,
günümüz inanç müesseseleri 19.
yüzyıldaki telgraf şirketlerinin
20. yüzyıldaki durumuna düşe­
bilirler. Tabii ne zamana kadar?
Bilim fizikten sonra metafiziğe
de el atıp, evrenin metafizik yö­
nünü ve parapsikolojik gerçekle­
rini, adeta elektrik ampulü ile
aydınlatıp, tüm bu en geçmişten
belli bir geleceğe kadar icrai faa­
liyet eden inanç müesseselerini
yağ yada gaz lambası firmaları
durumuna düşürene kadar.
Peki, şu bizim insancık bu güne
kadar kaçırdığı fırsatlar, boşa ge­
çirdiği asırlardan dolayı pek cılız
tarihinde, soğuk olan ve olmayan
dondurma der gibi, inancı, bâtıl
olan ve olmayan gibi kategorize
etmekten bir dirhem öteye gide­
medi mi? Özgür düşünceli ve bi­
linçli tam bir insan sınıfına yük­
selemedi mi? İnsanların bir bölü­
mü bu sancıyı çekti. Bu sancıya
felsefe adı verilir. Dar inanç ka­
lıplarından, her çeşit uydurul­
muş, değiştirilemez, aksini dü­
şünmenin yasaklandığı, yoksa
yeniden dünyaya hayvan olarak
gelmekten tutun, ölünce ateşler
60

--- Sayfa 62 ---
içinde yanacağı, cezalara çarptı­
rılacağı hazır giyim inanca esir
köle bilinçli yarı insandan, insa­
nın bugüne kadar ne basma kalıp
kitle inançları, ne kendi iç derin­
liklerinde, ne de bilimsel teknik­
ler tespit edip geliştirmeden bin­
lerce yıl sürdürdüğü metafizik ve
parapsikoloji gevelemeleri ile bir
dirhem yol alamayacağının, in­
san için önemli konularda evren
gerçeklerinden hiç bir dirhem yol
alamayacağının, insan için
önemli konularda evren gerçek­
lerinden hiç bir sağlıklı bilgi sa­
hibi olunmadığının farkında, bu­
güne kadar bilimin aydınlattık­
larından çok daha fazla aydınla­
tamadıkları ile ilgili kafasındaki
cevap hanelerini insanlığın bu­
güne kadarki abur cubur inanç
masalları ile doldurmayıp, ya­
rınlarda bilimin cevap vereceği
güne kadar boş bırakan bilinci ile
dimdik ayakta duracak kadar
güçlü insana, bilim insanına ula­
şan yola yani inançla bilim ara­
sındaki uzun ve geniş boşluğa
felsefe denir.
Felsefe karanlık ile aydınlık,
inançla bilmek yani bilim zıtlığı­
nın arasındaki boşluk, serbest
alandır.
Felsefe henüz bilimin evreni çöz­
me hareketi başlamadığı için bil­
meyen, ancak körü körüne inanç
sektörüne bilinç özgürlüğünü
teslim edip düşünce yasaklı ol­
mayı da insanlık onuruna, kişilik
saygınlığına yediremeyenlerin,
belki onbin yıllık inanç karanlı­
ğını, kimilerinin başarısız, kimi­
lerinin kısmen başarılı, kimileri­
nin ise sonu bilime kadar ulaşıp
aydınlığa ve insanlığı gelecekte­
ki evrensel uygarlık umuduna
kavuşturacak bir yarma hare­
kettir.
Çağlar boyu birçok insan, inan­
cın zorbalıkla el koyup, kafasına,
işine geldiği gibi parsellediği
alanlarda, özgür ve bireysel dü­
şüncelerini, çekincelerini, çevre­
lerindeki inanç müessesesi ma­
şalarının "vay inanca hakaret"
naraları atmalarından ve sürü­
lerin başlarına üşüşmesinden çe­
kinerek fikirlerini yazılı ve sesli
olarak dile getirmezken, her
alandaki bireysel ve özgür dü­
şüncenin yüksek sesle dile getiri-
lebilmesidir felsefe.
Bazen özgün düşünceler, bazen
özgür kritikler, bazen yüksek
idealler, bazen yeniden tanımla­
nan toplumsal öncelik ve değer­
ler, ahlâk, adalet, bazen yaşamın
ve insanın yeniden anlamlanma­
sı, binlerce yıldır gerilmiş zembe­
reğin boşalmasıdır felsefe.
Ancak insanın düşünceleri o ka­
dar değişken, kaypak, spekülas­
yonları sınırsız, hayal gücü evren
gerçeklerinden ve olabilirlikle­
rinden kimi zaman o kadar uzak,
sezgileri o kadar manasız, kur­
guları o kadar anlamsız, hattâ
bazen zararlı olmuştur ki, sağ-
naktan, doludan kaçan insanlık
bu defa da yağmura tutulmuş­
tur.
Esir tüccarının çadırından zin­
cirlerini kırıp kaçarak özgürlüğe
kavuşan insanların büyük ço­
ğunluğu, çölde çok uzun bir yol-
61

--- Sayfa 63 ---
culuktan sonra ulaşılabilecek
tek büyük su kaynağı, insanlığı
geleceğin uygurlığma yükselte­
bilecek, evren gerçeklerinin bil­
gisi ya da bilim okyanusuna hiç­
bir zaman ulaşamamış; kimi esa­
ret çadırından çok uzaklaşma­
dan rastladığı esir tüccarları ile
ortak tarikat kurmuş, çoğunluğu
üç yüz altmış derece her yöne sa­
çılarak, bir kısmı daireler çize çi-
ze çölde telef olmuş; bir kısmı te­
sadüfen rastladıkları vahacık-
lardaki su birikintilerini spekü­
lasyonlarının okyanusu yaparak
avunmuş; sonuçta defalarca de-
virseniz dahi, içinde düşüncenin
Jules Verne'i olarak insanlığın
yarınlarına ilk ilham olacak, ya­
rınların öncelikli değerlerini
doğru tespit etmiş, çölü aşıp bilgi
okyanusuna ulaşmış, yarınların
da saygısına lâyık olacak çok az
sayıda düşünürün zaman süzge­
cine takılabileceğini görebilece­
ğiniz binlerce ismin yer aldığı bir
filozoflar ansiklopedisi oluşmuş­
tur. Bu ansiklopediye girmek
için herkes birbirinden farklı dü­
şünceler bulmak, izmler uydur­
mak yarışındadır. Kimse felsefe­
nin yararının, 365 derece her
yönde abur cubur yaparak değil
insanlığın geçeceği doğal yolu ay­
dınlatmakla sınırlı olduğunun
farkında olmayınca, tıpkı Af­
yon'un ilâç üretiminde kullanıl­
dığı kadarının karar, fazlasının
ve diğer uyuşturucuların zarar
olması gibi, birkaç ucube izmle,
ille de bir inancın kölesi olmaya
lâyık, özürlü bir insan kitlesi güç
birliğine gidince, sadece 20. yüz­
yıl insanlığına, sonunda boşluk­
ları ve foyaları meydana çıksa
da, on milyonlarca mezar taşı,
toplu mezar ve heba olmuş nesil­
ler hediye edilmiştir. İkinci bin
yılın son çeyreğinde inanmaktan
bilmeye doğru evrim gösterecek,
üçüncü bin yıl içinde bilinci bil­
mek ve yalnızca bilmekte karar
kılacak insanlığın, inançla bilim
arasındaki henüz bilimde karar
kılmamış insanın hazırlık döne­
mi felsefe doğru yaşanmadı; bili­
me giden yolu açmak bir yana za­
man zaman tıkadı, hattâ felsefe­
nin yardımcı araç değil, ana
amaç olduğu dahi sanıldı. Fatu­
rası insanlığın bilinç evriminin
yavaş seyri, yan etkisi yüz mil­
yonlarca can aldı.
19. yüzyıl, temel bilimlerle uğ­
raştıktan sonra, bilimin alt yapı­
sı çok gecikmiş olduğu için fazla
mesafe alamayınca işi spekülas­
yona döküp kolayına kaçan ve de
filozofluğa soyunan güya bilim
adamları ile doludur. Zorda ka­
lınca belli çevrelerde prim topla­
yan felsefeye geri çekilme, saf ve
sade kamu oyunda bilimden fel­
sefeye geçildiğinin sanılmasına
ve felsefenin abartılmasına ne­
den olmuştur ki bu, son dönemler
insanlığının ciddi yanılgıların­
dan biridir. Oysa, bilimin o gün­
kü düzeyini özümsiyerek, sonra­
sı için bilim mantığı ve disiplini
içinde yapılan teori ve olasılık
spekülasyonları dışında felsefe
hiç bir zaman bilimin o günkü üst
sınırının devamı olamaz. Bilgi­
nin o günkü üst sınırı üzerinde,
kolayca ortaya atılıverecek inanç
ve felsefe uydurukları değil, ko-
62

--- Sayfa 64 ---
lay ve kestirme başarıyı ömür bo­
yu tatmasa bile, çalışmalarını
sonraki nesillere devredebilecek
irade ve bilinçteki insanların, öz­
verili çalışmaları sonucu aydın­
latılacak evrenin fizik ve metafi­
zik gerçekleri bilgisinin geçici
boşluğu bulunmaktadır.
Evrenin tüm fizik ve metafiziği­
nin ortak kanun ya da içice birle­
şik kanunlarını sade bir müzikle
tanımlarsak, insanların bugün
ve gelecekte geliştirecekleri bi­
limsel ve teknik yöntemlerle de­
şifre edecekleri bu melodiye kar­
şılık, müzisyenlerin bugüne ka­
dar ürettiği milyonlarca beste
misâli, ün yada ekmek parası
sağlayacak en büyük becerileri
ola ola spekülasyon olan bir ta­
kım müthiş düşünür ve filozof­
lar, doğanın, evrenin ana müzik
teması ile hiçbir uyumu olmayan
çatlak kakafonilerle insanları
birbirine düşürmekten, bilimin
yolunu tıkamaya kadar, insanlık
zararına, insanlığın ortak dü­
şünce atmosferinde aşırı kirlen­
meye, ortak bilinç pastasının tıp­
kı inanç bölümünde olduğu gibi
felsefe diliminde de kremanın bo­
zulmasına neden olmaktadırlar.
Oysa ne iyi olurdu felsefe yerinde
ve dozunda, düşünce kirlenmesi­
ne neden olmadan yapılabilseydi
ya da insanlığın ortalama IQ'su
diyelim 300'ün üzerinde olup kir­
lenmeye meydan vermeyerek,
kakafoniyi anında tasfiye edebil-
seydi. Diyeceksinizki insanın
zekâ düzeyi o derece yüksek ol­
saydı boşuna binlerce yıl inanç ve
felsefe ile uyutulamazdı, şimdi
çok çok ilerde bambaşka bir yer­
lerde olurdu. Tabii onda da haklı­
sınız. Tüm bu yaşadığımız geri
çağlar zekâ düzeyimizin nisbi ge­
riliğine, bırakın evrendeki biz­
den çok ileri canlılara, yarınların
insanlarının geliştirilecek beyin­
lerine göre geri zekâlı olmamıza
bağlı; ancak ileride bir tarihlerde
artık geri zekâlı olmaktan kurtu­
lacağız: Bilim sayesinde...
Bilim. İnsan binlerce yıl evren fi­
ziğinin içine nüfuz edemeden, içi­
ne kapalı bir gezegen canlısı ola­
rak yaşadıktan, kapalı surlar
içinde, dışarı çıkmaktan aciz,
inanç ve felsefe ile zamanı öldür­
dükten sonra bilime açılan yön­
temi, aklını seri bağlamayı öğ­
rendi ve orada insanın gerçek ev­
rensel macerası başladı; insan
evreni bir ucundan yakalamış,
evrenin o güne kadar ona kapalı
zırhının bir ucunu kaldırmış,
makro ve mikro kozmosun içine
dalmış, beyinsel yetersizliğini gi­
derek daha becerikli bir şekilde
telâfi edecek kendine bir taşöron
yaratmış ve de gelecekte kendini
daha zeki, güçlü ve uzun ömürlü
yapacak gen çalışmalarını baş­
latmıştır. Bundan sonrası Dün­
yanın siyasal, sosyal ve ekono­
mik gelişmelerine göre değişecek
zaman sürecine bağlıdır. Bilimin
henüz insanlığın mütevazi bü­
yük çoğunluğunun yeterince dik­
katini çekememiş, bilinç pasta­
sında yer alamamış olması bili­
min bu gün için fizik dışı evren
özelliklerinde, en azından meta­
fizik ve insan parapsikolojisinde
yeterince aşama göstermemiş ol-
63

--- Sayfa 65 ---
masına bağlıdır. Ustura ile sakal
traşı halâ müşteri buluyor. Eski
tüfek inanç, bir zamanlar Aristo
ile uyuşmaya çalıştığı gibi bu
gün de bilimle uzlaşıp bilinç pas-
tasmdaki yerini koruma savaşı
veriyorsada, nafile; birisi iki mu­
mun uzlaşması, diğeri ise Güneş
ile mumun karşılaşması. Eski
tüfeklerin şimdilik bilim metafi­
ziğin zırhının bir ucunu kaldırm-
caya kadar zamanları var, hattâ
şimdilik biraz umutları bile var.
Öyle ya, fiziki evrenle şimdiye
kadar yeterince ilgilenilmemişti
ama metafizik öyle mi? İnsanlık
metafizikle binlerce yıldır ilgili
ise de ampirik olay kayıtlarının
dışında yumağın ucunu bulama­
dı, hiçbir mesafe alamadı; onun
içindir ki işi inanca, spekülatif
kurguya bağladı. İnsanlık nasıl
Aristo modeli evrenle uyutuldu
ise belki bilimde metafiziği çöze­
mez ve de gelecekte de inanç mü­
esseseleri at oynatmaya devam
edebilir. Bu düşünce tabiiki tam
bir ham hayal ve o çağlar insan­
ları göğün katlarını ebedi san-
mışlarsa da günü gelince bilimin
attığı taşlar o fanusları tuz buz
etti. Bilim henüz işin başında; bu
günkü şartlarda fizik evrenden
ses getiriyor ama metafiziğe he­
nüz yüklenemiyorsa bu çözüm­
süzlük ilelebet sürecek değil. Bi­
lim daha konuşmaya yeni başlı­
yor; gelecek onun, önü açık; daha
nice teknikler, metodlar, nice ci­
hazlar geliştirecek, binlerce
araştırmacının seri bağlanmış
gücü, kimbilir belki bu özel konu
için geliştirilmiş, programlanmış
özel bilgisayarlarla metafiziğe
cepheden öyle bir yüklenecek ki
insanlığa binlerce yıl direnmiş
olduğundan erimez sandığımız
metafizik zırhı kor halinde delik
deşik edilecek; bileceğiz fizik me­
tafiziğin ortak etkileşim kanun­
larını, bileceğiz bir yerden gelip
bir yere gidiyorsak nereden gelip
nereye gittiğimizi; o gün gelince
doğudan batıya, kuzeyden güne­
ye inanç ve birkısım felsefe Aris­
to fiziğinden beter olacak, eski
tüfek müesseselerinin o ihtişam­
lı ve sanatlı binalarının kimi
konser salonu, kimi ibret müzesi,
kimi diskotek ya da casino ola­
cak, işsiz kalan personeli de kim­
bilir belki parasız kalan asiller
gibi hediyelik eşya satıcısı olur­
lar; e kolay değil, insanlığı bin­
lerce yıl biraz avuntu ve umut
için kan ve acılar içinde yanılt­
manın da bir bedeli olmalı.
Ve o gün gelince insanlığın ortak
bilinç pastasında büyük değişim
başlayacak. Günümüzden o güne
giderek küçülme sürecinde ola­
cak olan pastanın inanç bölümü
hızla küçülüp yok olacak. Geç­
mişte inanç ve felsefeden oluşan
pastaya önce incecik bir bilim di­
liminin girmesi ile başlayan in­
sanın evrensel arenada bir üst li­
ge çıkma savaşı, mahalli ligdeki
inanan insancığın vereceği bü­
yük mücadele sonucu onu evren­
sel lige çıkaracak bilen insana
yükselmesi ile bir etap başarı ile
sonuçlanırken, doğal sonucu,
göstereceği bilinç evrimi ile ortak
pastasmdaki akla kara, gece ile
gündüz gibi zaten o pastada bir­
likte olması akıl dışı çelişki olan,
64

--- Sayfa 66 ---
iki zıtlıktan biri insanlığın çok
zorluklarla, acı ve eziyetlerle ge­
çen tarihinin karanlık odasına,
hatırlamak dahi istenilmeyenler
arasına yollanırken, ortak bilinç
pastası bilim ve felsefeden oluşa­
cak. Yuvarlağın büyük bölümü
bilim, bir dilimi de felsefe.
Peki yarınlarda felsefe ne olacak,
o da bir gün inanç gibi mutlak sı­
fırı boylayacak mı? Galiba buna
bugünden cevap verebilmek ko­
lay değil. Bilen insan herşeyi bi­
len insan olma yolunda ne derece
mesafe alacak; yolun bir bölümü­
nü mü aşacak, yoksa süper lige
çıkıp yolun en sonuna ulaşıp, öte­
lerin ötesini aşıp bir gün her şeyi
ve her şeyi bilecek mi? Bu yolda
bilginin dışında bir takviyeye ne
derece gereksinim duyacak, bu­
nu ancak geleceğin insanları ya­
şayacak. Ne var ki felsefenin geç­
mişteki hatâlarını tekrarlamıya-
cağını, ayağını yere iyi basıp, in­
sanlığın düşünce atmosferinde
yeni kirlenmelere yön değiştir­
me, hedef sapmalarına neden ol­
mak yerine, insanın yaşamına
derinlik, evrensel misyonuna an­
lam verecek, moralini destekle­
yecek ölçüler ve temalarda bir
fon müziği oluşturacağını uma­
biliriz.
Dileyelimki yarınların felsefesi
bilgi yolundaki insana, gerçeği ve
yalnız evrensel gerçeği arama
tutkusundaki insana destek ol­
sun ve insanlığın ortak bilincin­
de bilim ve felsefe uyumlu, tutar­
lı ve insanın yükselişine ivme ka­
zandıracak bir ikili oluştursun.
65

--- Sayfa 67 ---
FELSEFE NEDIR?
Özkan ARAŞ
Yazıma, felsefe nedir? tanımının çok kolay bir şey olmadığının bilinci
ve açık yürekliliği ile başlayacağım. Doğal olarak, çok zor olan bu tanı­
mı neden ele aldığım sorusu akla gelebilir. Kanımca bu neden sorusu
da felsefe yapmaya başlamanın ilk basamağı ve felsefenin temel ilke­
lerinden biridir, ileride felsefe nedir sorusuna aradığımız yetkili düşü­
nürlerin tanımlamalarına geçmeden önce, Martin Heidegger'in "Ne­
dir bu felsefe" sorusuna aradığı ve yine kendisinin verdiği yanıtı ele
alalım.
"Bu soruyla çok geniş, yani açılımlı bir konuya değiniyoruz. Konu ge­
niş olduğundan belirsiz kalıyor. Belirsiz kaldığı için de, konuyu çok çe­
şitli bakış açılarından ele alabiliriz. Ancak bu geniş yayılımlı konunun
ele almışında mümkün olan bütün görüşler iç içe geçtiği için söyleşimi­
zin çeşitli yönlere dağılması tehlikesi ile karşı karşıyayız."
Heidegger'in vurguladığı tehlike, bizim bu incelememiz için de geçerli­
dir. Heidegger, "Duyuların, en güzelinin bile felsefede yeri yoktur. Du­
yuların irrasyonel olduğu söylenir. Buna karşın felsefe rasyonel bir
şey olmakla kalmaz; "ration"un gerçek yöneticisidir de" demekle
önemli bir uyarıda bulunuyor. Bu uyarı felsefe nedir? sorusuna hangi
yolu izleyeceğimiz yönünden önemli olabilir.
Yine bir çağdaş felsefeci Heinz Heimsoeth'e göre: "Felsefenin ne oldu­
ğu bir tanımla anlatılamaz. Çünkü felsefe bir yaşama, bir soru sorma
66

--- Sayfa 68 ---
biçimidir. Felsefenin ne olduğunu ancak onun temel soruları sorulur
ve işlenirse anlaşılabilir."
Bizler de bu temel uyarılar ışığında konuyu irdeleyeceğiz.
Bu nedenle "Felsefe nedir?" sorusuna yanıt aramadan önce toplumu­
muzda, felsefe denince, akla ne geldiğine kısaca gözatmak yararlı ola­
caktır.
Kimilerine göre karışık, kavranması zor ve tehlikeli bir kelime. Kimi­
lerine göre fikirsel yorgunluk veren, bir nevi lâf ebeliği, ukalalık ve
imansız bir düşüncenin ifadesi olarak görülür ya da gösterilir. Çok az
bir kesim için de, bilgeliğe giden yolun anlamıdır.
Bilindiği gibi felsefe yani "Philosophia" sözcüğünün Yunan'ca sevgi ve
bilgelik anlamında iki sözcükten oluşmuştur. Bizde Felsefe sözcü­
ğü Philosophia sözcüğünün Arapçada aldığı biçimdir. Bu sözcüğün
ilk olarak Pythagoras tarafından kullanıldığını "Herakliedes Ponkti-
kos söylemekte ise de, yapılan araştırmalar bu sözün Heraklietos ta­
rafından kullanıldığını kanıtlamaktadır. Pythagoras "Ben Philosof-
nosüm" dermiş. Ona göre SOPHİA yani bilgelik, eksiksiz doğru ancak
Tanrılara yakışır; insana ise, ancak PHİLOSOPHİA yani bilgiyi
sevmek, dolayısiyle ona ulaşmaya çalışmak yaraşır." Bu yorumla
Pythagoras eksiksiz bilgiye ulaşmanın olanaksız olduğunu vurgulu­
yor.
Batı düşüncesi ve felsefe tarihçilerine göre, bugün bildiğiniz anlamda­
ki felsefe, Yunan düşünürlerinin ürünüdür. Orta-Doğu ve Uzak-Doğu
Düşüncelerinin temelinde dinsellik içiçedir. Bu nedenle gerçek felse­
fe, daha doğrusu bu gün anladığımız yapısını, yaşantının sorunlarını,
miras kalmış herhangi bir softalık zinciri ile bağlanmaksızm düşü­
nenler Grek'lerdir" demektedir. Bu ifade aynı zamanda felsefenin he­
defini belirtmek ve tanımını yapmada yol gösterici olabilir.
Macit Gökberk'e göre de "Felsefe, doğruya varmak ister, bunun için
uğraşır, eldekilerini bu amacı bakımından boyuna ayıklar, eleştiren
bir süzgeçten geçirir." ve felsefe deyiminin bu günkü anlamını kesin
olarak Platon ve Aristotales'te kazandığnı belirtir. Devamla "Sonuç
olarak Yunan felsefesi elindeki öyle pek geniş olmayan bilgi gereçleri­
ni bilimsel olarak işlemek için gerekli kavram kalıplarını araştırıp
bulmuş, pratik dini kaygılardan bağımsız olarak, dünya üzerinde
mümkün olan hemen hemen bütün görüşleri ortaya koyabilmiştir.
67

--- Sayfa 69 ---
Antik düşüncenin özelliği ile tarihinin öğretici özelliği buradadır." Fa­
kat Yunan telsetesının kökenlerinin Urta-Uogu ve Uzak-Uogu olduğu
düşüncesi yeni değildir. M.Ö.2.y.y da yaşamış Numenios adında bir
yeni pytagoras'çı Platon Attika diliyle konuşan Musa'dan başka bir
şey değildir" demektedir.
Felsefe tarihleri incelendiğinde, Felsefe İlkçağ, Antikçağ, Ortaçağ ve
Yeniçağ olarak, dört bölümde ele alınır.
İlkçağ felsefesi: İnsanın içinde yaşadığı dünya üstünde edindiği bü­
tünsel bilgiyi dile getiriyor. Bu düşüncenin gelişmesi Yunanlılarda
bulunmasına rağmen, ilk filizleri, Mezopotamya, Mısır, Çin ve Hint
Uygarlıklarında görülmektedir. İnsanlar ilk önce din kurumlarını
meydana getirmişler; bunun ne demek olduğunu düşünmeye başla­
yınca felsefeye yönelmişlerdir. Felsefe tarihçileri ilk filozof olarak
Thales'i gösterirler.
Antikçağ felsefesi: Milet'li fizikçilerden sonra oluşu açıklayan Herak-
lietos'la felsefesel çalışma evrenselleşiyor. Sokrates'e göre felsefe "Ne­
leri bilmediğini, bilmektir" Platon'a göre "doğruyu bulma yolunda dü­
şünsel çalışmadır". Felsefe Aristotales'e göre "İlkeler ya da nedenler
bilimidir" Epikuros'a göre "Yaşam bilimidir".
Ortaçağ felsefesi:Augustinos'a göre Tanrıyı bilmektir" Tertullainus'a
göre felsefe yapmak "Doğayı açıklamak ve onun doğruluğunu kanıtla­
maktır". Anselmus'a göre "İnanılanı anlamaya çalışmaktır" Aquino'lu
Tomas'a göre: "Felsefe konusu Tanrı"dır. Yalmz Duns Scotus felsefe ile
din'i birbirinden ayırma eğilimindedir.
Yeniçağ Felsefesi: Giordine Bruno'ya göre felsefe, doğayı bilmektir.
Campenalla'ya göre, "eleştiridir". Francis Bacon'a göre "Deney ve göz­
leme dayanan, bilimsel veriler üzerine düşünmektir. "Hobbes'a göre
"Doğru düşünmektir". August Comte'a göre "Bütün bilimleri birleşti­
ren, bir bilim ve bilimler bilimidir."
Görüldüğü gibi geniş zaman şeridi içinde felsefe Antikçağ döneminde
daha rasyonel ve daha dogmalardan arınmış bir kimliktedir. Thales'le
başlayan Aristotalesle biten Antikçağ felsefesi, Ortaçağla birlikte ka­
ranlıklara gömülmüştür. Ortaçağda Hıristiyanlığın kimlik kazan­
mak, inançlarına ve dogmalarına sağlam bir dayanak bulmak ve
Araplardan tanıdığı Yunan felsefesinin yardımıyla, Aristotales'i ta­
nımış ve onu Hıristiyanlık inançlarına rehber yapmıştır. Bu arada
68

--- Sayfa 70 ---
Hıristiyanlık Aristotales felsefesini işine geldiği gibi yorumlamış­
tır.
Renaissance'la birlikte (Aydınlanma) Yeniçağ olarak adlandırdığımız
dönemde felsefe, tekrar Antikçağ felsefesinin önde gelen filozoflarının
yorumu ve yeni yaklaşımları üzerine eğilerek yoluna devam etmiştir.
Yeni Phytagoras'cılık. Yeni-Platon'culuk gibi.
Günümüzde felsefe daha rasyonel bir kimliktedir. Hemen hemen tari­
hin akışı içinde ona yüklenen bir çok olumsuz tanımlardan sıyrılmış­
tır. Bu yargının kanıtı olarak, bir düşünür felsefeyi "Canlı varlıklar ve
eşyanın ilkeleriyle, insanın evrendeki rolüyle ilgili görüşlerin ve
inançların tümü. Bu meselelerin üzerindeki eleştirici bir düşünceye
dayanan fikirler sisteminin ve hayatın tersliklerini sarsılmadan
karşılamayı bilen kimsenin bilgeliği, felsefedir." şeklinde tanımlamış­
tır.
Bu özlü tanımlara, soruna ışık tutacağı inancıyla bir kaç tane daha ek­
lemek yararlı olacaktır.
"Felsefenin araştırma objeleri geniş bir alanı kapsar, bu nedenle bü­
tün ömrünü felsefe araştırmalarına adayan bir kimse bile, felsefenin
alanım bütünü ile kavrayabilecek bir durumdan çok uzak kalır." (Fel.
Disp. S. 8)
"Herhangi bir insanın, hattâ bir bilim adamının algılanan, kavranan
kanıtlanan şeylerle genellikle yetindiği yerde, onlar hakkında düşün­
mek, soru sormak, yani onları problem haline getirmek felsefenin özel
yazgısı ve görevidir." (F. Tem. Dis. S.8).
"Felsefe yapan insan yeni, yeni karşılaşılan alanlarda olduğu gibi,
bilinen, yaşanılan, bize iletilen, devredilen şeyleri de inceler; onlar
üzerinde düşünür, onların neden başka türlü değil de, böyle oldukla­
rını, nereden geldikleri hakkında soru sorar; onların izlerini araştı-
"Felsefe yapan insan için kendiliğinden anlaşılır, apaçık hiç bir olgu
yoktur, en sonunda onun için her şey, problem niteliği kazanır, yani fi­
lozof var olan her şeyin anlamım bilmek ister, o bunu, ya tek tek şeyler­
de, ya da bu şeylerin varlık bütününde, evrende, birbiriyle olan ilişki­
leriyle birlikte kavramaya çalışır." (S-9)
69

--- Sayfa 71 ---
"Önemli felsefe problemleri, ancak düşünenin uzun bir geleneği, bir
Pİ aÖlaRdlrMa İle kaVrâmâhln daima yeni baştan denenmeslyie geli­
şir. Bu nedenle felsefeye girmek isteyen kimse, fenomenlerle, hayat
problemleriyle ilişki kurmalı. (S.9)
"Felsefe, bize günlük hattâ farkına varılmayan, bundan dolayı da ad­
landırılmayan ve özel bir kelime ile adlandırılmayan objelere, dikkat
etmemizi öğretir." (S. 15)
"Genel olarak felsefe nedir, felsefenin ne olduğu yalın bir biçimde ve
önceden söylenemez. Aynı şekilde sanatın ya da bilimin de ne olduğu
söylenemez." (S. 18)
"Felsefe, bilgeliğe, bilge olmaya, kişisel bilgeliğe varmak için sevgiye
dayanan bir çabadır." (S. 18)
Hasan Ali Yücel'in filozoflar ansiklopedisine yazdığı önsözde "İnsan
zekâsı NİÇİN? diyebildiği gün felsefe başlamıştır" demektedir. Bu ta­
nım felsefe ile nasıl içice olduğumuzun en güzel örneğidir. Bundan ya­
rarlanarak diyebilirizki, çoğumuz farkında olarak ya da olmayarak
felsefe ile içiçedir. Bu nedenle her çocuk felsefe yapar, dersek abartma­
mış oluruz. Hattâ onlar bizden daha gerçekçidirler, çünkü onlarda he­
nüz dogmalar ve şartlamalar oluşmamıştır. Bu neden ve niçinlerin bi­
zi çocuklarımızın karşısında zaman zaman zor durumlarda bıraktığı
da bir gerçektir. Hattâ bizler de neden ve niçinleri fazla dile getirmedi­
ğimizde bunun pek hoşnutlukla karşılanmadığını zaman zaman gör­
mekteyiz.
Sonuç olarak bir avuçta olsa her ülkede aydın kesim, felsefenin in­
san düşüncesi ve yaşamı için ne kadar önemli olduğunun bilincinde­
dir.
Felsefe bireyseldir, bu nedenle, kendimce felsefe doğadaki soyut ve so­
mut her şeyin, dışında kalarak onu incelemek ve o şeylerin anlamını
tarafsız bir şekilde kavramaya, yorumlamaya çalışmaktır. Yine felse­
fe bütün bilimsel ve insansal olayların tez-antitez-sentez üçlüsü ile ir­
deleyerek insanlığın gerçeğe giden yollarını aydınlatır.
Felsefe soyut ve somut her şeyin, olduğunun ötesinde, bilimsellik,
inanç ve denenmişin dışında, daha değişik açılardan ele alış biçimidir.
Felsefe, doğanın diyalektik olarak ele alış yöntemidir.
70

--- Sayfa 72 ---
Felsefe, daha ötesini, öteninde ötesini, geçmişi, geçmişin de ötesini ön
yargısız, sınırlamadan ve hiç bir dogmanın etkisinde kalmadan irde­
ler, irdelerken geleceğin düşüncesini yaratır.
Felsefe, düşünce özgürlüğünün simgesidir. Özgür olduğu oranda ya­
şar ve kimliğini kazamr. Bu yüzden dogmalarla dolu öğreti ve inançla­
rın felsefesi olamaz.
Hemen hemen her felsefe ilk nedeni, Mutlak'ı araştırır. Düşünebilen
için evrendeki her şey varoluşun ve ilk nedenin bilinmesi için bir anah­
tardır, îşte bu nedenle atomdan, galaksilere kadar bilindikçe, bilinme­
zin tohumları çiçek açar. Fakat o çiçeklerde tohuma, gizeme dönüşür.
İlk nedenin ve varoluşun perdeleri aralandıkça sonsuz sayıda perde­
lerle karşılaşırız. Her çözdüğümüzü zannettiğimiz bir neden, yeni bir
neden içerir. Bu yüzden bizler nedenler nedenini çözmeye çalıştıkça,
bilgisizliğimizin derinliğini daha iyi anlıyor ve çözümün bizden ne ka­
dar uzaklaştığını görüyoruz. Bu gerçeği bizden binlerce yıl önce Mı­
sırlılar görmüştür. HERMES (M.Ö.3000) "Nedenler nedeni daima
gizlidir. Çünkü sonsuzluk, pek kısa bir son olan zaman ve yine pek kısa
bir son olan mekân içinde anlaşılamaz ve anlatılamaz. Çünkü yaşar­
ken zaman ve mekânla sınırlıyız. Sınırsızlık sınırlılık içinde kavrana-
maz. İzis tapmağında bulunan İzis heykelinin yüzü örtülüdür. Heyke­
lin altında şöyle bir yazı yer alır. "Yüzümdeki örtüyü hiç bir ölümlü
kaldıramaz."
Karamsar görünmesine rağmen yine de, insanın doğası gereği, neden
ve niçinlere binlerce yıl kafa yormuş ve yoracaktır.
Bütün, felsefe nedir, tanımlarını basit ve tek bir cümle ile "Felsefi dü­
şüncenin meraklı ve yaramaz çocuğudur" diyebilirmiyiz şeklinde dü­
şünmekten kendimi alamıyorum.
Felsefe, insanı sürü teki olmaktan kurtararak kendini ve evreni kav­
rama yollarını sağlayan düşünce biçimi ve çalışmasıdır. Bir yerde fikir
işçiliğidir. Çoğu kez insan, yapısı gereği bu düşünce işçiliğinden kaçı­
nır. Yaşamı yüzeysel, pratik ve varlığına zarar vermeyecek çözümlerle
sürdürmeyi yeğler. Bilindiği gibi düşünmek ve fikir üretmek kazma,
kürek ile çalışmaktan daha fazla enerji gerektirir. İşte bu nedenle in­
sanlar felsefeye pek rağbet etmezler. Pratik zekâlar "bu dünyayı değiş­
tirmek banamı kaldı" diyerek ya da "İnsanların inançlarını bozup hu­
zursuz etmenin bir anlamı yok deyip" işin içinden sıyrılmaya çalışır­
lar.
71

--- Sayfa 73 ---
Felsefenin tanımları ve yapısı hakkında ileri sürülen düşünceler ışı­
ğında, felsefenin herhangi bir şey olmayan fakat herşeyi inceteyen,
eleştiren ve bir takım sentezlere varma olduğu görülebilir.
Felsefenin temel ilkeleri ile Masonluğun temel ilkelerini ele aldığımız­
da, onları iç içe görmek mümkündür. Bu birlikteliği görebilmek için
bilgi ve sevgi yeterlidir. Felsefe ve Masonluk doğaya bakışta rasyonel,
emprist ve septik yöntemler uygular. Bu yöntemler dogmadan, sap­
lantılardan ve kaostan uzak tutar masonluğu.
Masonluk, insanlığa felsefi yöntemle bakıştır dersek yanılmamış olu­
ruz. Çünkü Masonluk insanı incelerken olduğu kadar, gerçeği ve
MUTLAK'ı incelerken de felsefi yöntemlere başvurur.
Antikçağ tanımıyla felsefe bilgiyi sevmektir. Masonluk da kendini bil­
meyi ve sevginin önemini öğretmeyi ilke edinirken pek farklı bir yolda
değildir.
Sonuç olarak, Masonlukta bilgilerimiz derinleştikçe felsefe ile ilişkile­
rimizin daha iyi anlaşılacağı inancındayım.
72

--- Sayfa 74 ---
A R A Ş T I R M A
ZEKÂDAN AKLı HIKMETE
DÜŞÜNCE ÖZGÜRLÜĞÜ
Enis Nihat ECER
insanı insan yapan en önemli
faktör düşünce özgürlüğüdür.
Her insan kendi düşüncesinde
daima özgürdür, çünkü başka bir
kimse onun ne düşündüğünü
bilemez ve bu nedenle bir
eleştiride bulunamaz. Bu kişi
kendi düşüncelerini söz veya
yazıyla dışa vurursa eleştiriye
uğrayabilir. Böylece düşünce
özgürlüğü kısıtlanabilir.
İnsanların zihnî evrimi üç aşama
gösterir, bunlar da zekâ, akıl ve
hikmettir. Doğuştan normal
olarak,
zekâ
bozukluğu
göstermeyen ve beyin hastalığı
veya kaza sonucu beyin hasarı
geçirmeyen kişinin zekâ düzeyi
80 ilâ 120 İ.Q. arasındadır.
Bunun altında zekâ düzeyi
olanlar fikir üretimi yapamazlar,
çünkü bunlarda düşünce kısır
kalacağı için düşünce özgürlüğü
olamaz. Zekâ 20-25 yaşına kadar
gelişme gösterir ve bundan sonra
ilerleme olamaz. İnsan beyninde
yaklaşık olarak 14 Milyar kadar
zekâ, hafıza ve şuur ile ilgili
fonksiyonlar gösteren cognitif
nöronlar vardır. Ne yazık ki bu
nöronların ancak onda biri
kadarı devreye girer ve geri
kalan nöronlar âtıl kalırlar, yani
işlev yapamazlar. Bizler bu
nöronlara
bilgi
yüklemek
suretiyle zekâmızı geliştiriyoruz.
Cahil
kalan
kimseler
bu
gelişmeyi de gösteremiyorlar,
çünkü beyinlerindeki okuma ve
yazma merkezlerinin nöronları
da devreye giremiyor. Alim veya
kâşif durumuna erişen pek
müstesna kişilerde ki bunlar
73

--- Sayfa 75 ---
durmaksızın okur ve araştırma
yâpârlâUltâDÜkİlİleraeDİrtaç
milyar nöron daha devreye gire­
bilir.
Akıl, insanın kendi davranışları­
nı bilmesine, yargılamasına ve
tayin etmesine yarayan yetenek­
tir. Akıl yalnız bilgiyi arttırmak­
la değil, dini bilgiler, terbiye, ka­
nun ve nizamlara riayet, vicdan
duygusu, sevgi ve kültürü arttır­
makla gelişir. Nitekim pekçok
psikopatlar zekâ düzeyi yüksek
olduğu halde vicdan duygusun­
dan yoksun olup, pek çok akıllı­
nın cesaret edemeyeceği soygun
plânlarını hazırlayıp tatbik eder­
ler. Psikopatların nefisleri ego-
santriktir, yani yalnız kendi çı­
karlarını düşünürler. Yaptıkları
davranışların mesuliyetini idrak
edemezler. Akıllı ise kendi vicda­
nına danışır, olayın sonucunu ön­
ceden tahmin eder ve antisosyal
davranışlarda bulunmazlar. Bel­
ki zengin olamazlar amma rahat
ve mutlu yaşarlar. Yalan söyle­
yen gerçeği arayamaz, çünkü
gerçeğe inanmamaktadır. Kötü
adam iyiliği bilmez. Ruhu çirkin
olan kişi gerçek güzellikleri idrak
edemez.
Pratik açıdan akıl, kullanılan
araçları tam ve şuurlu bir şekilde
takip edilen amaca uygulamak­
tır. Demek ki akıl, basit çağrışım­
lar ve içgüdülerle değil, muhake­
me yolu ile yargılama ve hareket
etme yeteneğidir. Akıl özdeşlik,
nedensellik ve çelişmezlik gibi il­
keleri kullanır. Bazı filozoflar
akıl kelimesiyle, en genel metafi­
zik fikirleri tasarlama yeteneğini
ifade ederler. Kesin olarak ele
lllMRMMtiuMUfi gorevdUy
1-
gusu da bir akıl işidir. Nitekim
Kant, biri teorik, biri de pratik ol­
mak üzere aklı ikiye ayırır. Akıl
yalnız teori düzeyinde değil, uy­
gulama ve hattâ duyular düze­
yinde de bilimsel olduğu kadar
ahlakî ve insanlar arası ilişkileri
mümkün kılan temel bir anlayış
ve imkân olarak tarif edilebilir.
Hikmetin açıklanması: Zekânın
erdemi akıl, aklın erdemi ise hik­
mettir. Hikmet, bilgelik, hakim­
lik demektir. "Hikmetinden sual
olunmaz" denildiğinde Allah'ın
sonsuz evreni yaratış, sürdürüş,
sonunun neye varacağında, gizli
amacının ne olduğunun bilinmez
oluşu demektir. "Hikmet-i meç­
hule", Allah'ın bilinmeyen şırlan
anlamını taşır. "Hikmet-i ilâhi"
yalnız Allah'ın bileceği iş demek-
tir.İslâm bilgi ve felsefesinde
Hikmet demek Varlığın özünü,
Allah'ın Kur'an hükümlerine gö­
re mahiyetini, niteliklerini bile-
bilme, âlemle ilgili gerçekleri, in­
sanlarla âlem, Allah ile evren
arasındaki varlık (ontolojik) bağ­
lantılarını derinden kavranmak
demektir. Yine de Hikmet akılcı
görüşle derin düşünce olup Var­
lık bütününün özünde saklı ana
ilkeleri anlama amacını güden ve
aklın yanında sezgiye de yer ve­
ren ve fakat deneyden çok sezgiy­
le kavranan düşünceye hikmet
diyoruz. Tasavvufta Hikmet,
îlâhi bir coşkunlukla, akim sınır­
larını aşan kesrette vahdeti (çok­
lukta birliği) ye herşeyde Allah'ı
gören aşktır. Alemin özünde sak-
74

--- Sayfa 76 ---
lı hikmete bu aşkla ulaşan muta­
savvıfın bu sırları aşk yoluyla an­
lama yeteneğidir. Akıl ilerledik­
çe Hikmet'e ve Mârifet'e doğru
dönüşüm göstermektedir.
İslâmiyetten önceki zamanlarda
akıl, insanın değişen durumlar­
da gösterdiği "pratik zekâ"yı ifa­
de ederdi. Akıllı adam, en beklen­
medik olaylar karşısında bir çö­
züm yolunu bulup, tehlikeden
kendisini kurtaran adam idi.
Nabl Suresi, âyet 68-69'da "Şüp­
hesiz bunda akıllarını çalıştıran­
lar için âyetler vardır". İslâm fel­
sefesinde bu anahtar sözcük, ar­
tık câhilliyye devrinde, Yunan
düşüncesinde Aristo ve Eflâtun
Sistemi'ndeki "Nous" anlamını
almıştır. Bu durum "Akıl" sözcü­
ğünün doğal bir evrimidir. Artık
akıl bütün südûrar (emanation)
aşamalarını kapsayan, kozmik
derece üzerinde bulunan çok özel
bir zekâyı ifade etmektedir. Al­
lah'tan ilk südûr eden küllî akıl­
dan insana gelen bir (tikel) par­
çayı göstermektedir.
Batılılarda Aklın Tarifleri:
Descates'e göre varlığın yegâne
delili akıl idi. Bu nedenle "Düşü­
nüyorum öyleyse varım" diyordu.
Hegel'e göre gerçeğin tek ayırıcı
vasfı: Akla uygunluk" idi. Pascal,
"Akim ilkelerini kavrayanlar, di­
nin gizlerini yadırgamaya kal­
kışmazlar" demişti. Buffon, "Ak­
im en göze çarpan vasfı şüphedir,
tartışmadır, (mukayese) karşı­
laştırmadır. Aklın erişeceği son
basamak, kendini aşan sayısız
mefhumların varlığını idrâktir"
demiştir.
Bousued, sınırlı nesneleri tanı­
yan kendi zayıf aklımızın üstün­
de cihanşümul bir aklı kabul
eder. La Bruyere, "Akıl da gerçek
gibi tekdir. Ona varmak için ise
binlerce yol mevcuttur" demiştir.
Malebranche, "Akıl, insan dü­
şüncesinin mutlak ölçüsüdür.
Başvurduğumuz akıl evrensel
bir akıldır. Zarurî ve değişmez ve
bu nedenle ilahî akıl ile aynıdır"
demiştir. Cournot: "Akıl eşyanın
hikmetini kavrama yeteneğidir.
Buna sübjektif akıl da diyebiliriz.
Düşünen süjenin aklı, bu akim
kavradığı hikmet ise, objektif
akıldır. Akıl her şeyi düzenler,
aydınlatır. Leibniz'e göre de "Akıl
evrensel ve zarurî gerçeklerin
merkezidir".
İslâmda Akil Tarifleri:
"Akıl" sözcüğü Arap'ça olup, baş­
langıçta, "bağlanmak, yasakla­
mak anlamına kullanılmıştır.
Hattâ deveyi bağlayan kösteğe
"akıl" adı verilmiştir. Akıl, Felse­
fe Ansiklopedisi'nde şöyle özet­
lenmiştir: "kuwe-i zihniyetin fa-
aliyet-i muntazaması" (Zihin
kuvvetinin muntazam faaliyeti).
Büyük Türk Lugatı'nda: "Mad­
deden mücerret (soyut) cevher,
anlama ve bilme melekesi".
Akıl Kuran'da; bilgiyi elde eden
güç veya bu güçle elde edilen bil­
gi. Hadis'te: Nefsini zaptı rapta
alan, ebedî hayâta insanı hazırla­
yan meleke.
75

--- Sayfa 77 ---
Kelâm'da: Düş
it
"
ünerek veya du-
i l 1
gerisinde olan sair insanlar için-
linebilecek şeyleri bilme ve anla­
ma kudreti.
Tasavvufta: Vahyin, ilhamın,
keşfin ve her nevi gaybî ilimlerin
menşei akl-ı evvel veya akl-ı küll
gibi isimler verilen Hakikat'ı Mu-
hammediye'dir.
Sünnet'te Akl-ı Hikmet:
Hz. Peygamber diyor ki: "Akıl ile
rızıklananlar felahı bulurlar, ya­
ni kurtuluş ancak akıl ile müm­
kündür. Akıl hayatın yegâne doğ­
ru yolunu insanlara gösteren
rehberdir. İnsan aklını kullanır­
sa zorluklarını çözümler. "Cena­
bı Hak aklı yerinde olmayan
müslümanı sevmez". "Alimin gü­
nahı birdir, câhilin ise ikidir. Zira
cahil de bir günâh sayılır". "Din
ile akıl birdir, aklı olmayanın di­
ni de yok demektir". "İlim Çin'de
bile olsa gidin, oradan alın, çün­
kü ilim istemek her müslüman
için farzdır".
"îlim hazinedir. Anahtarı ise sor­
gudur". "İlim ibadetten efdaldir,
çünkü dinin nizamıdır". "İlim öğ­
renmek için geçen bir saat, iba­
detle geçirilen bir geceden hayır­
lıdır". "Alimin mürekkebi şehi­
din kanından daha mukaddes­
tir". "İlim aramak cihattır, ilmi
tahsil etmek ibadettir, ilmi öğ­
renmek sadâkattir, ilmi ehline
vermek Allah'a yaklaşmaktır".
"Cennet yüz derecedir. Bu dere­
cenin doksan dokuzu akıl sahip­
leri için, bir derecesi de onların
Hz. Peygamber, "Hikmet ve
hakikat mü'minin kaybolmuş
malıdır. Onu nerede bulsa alır"
demiştir.
"Yalnız akıl" pozitif bilgiye yakın
bir anlam taşırken, Akl-ı Hikmet
aklı da içeren dinamik bir kav­
ram niteliğindedir. Hikmet (bil­
gelik) beşerî düzeyden metafizik
düzeye, sonsuza uzanan, inisia-
tik düşüncenin öznesini oluştu­
ran bir kavramdır.
Yalnız zekâ materyalist kavram­
larla ilgilenir ve egosantriktir.
Genellikle fikir üretimi yapmaz.
Akla varan kimse fikir üretimi
yapar. Hikmet sahibi (bilge kişi)
fikir yaratabilir. "Âlim" adı da ve­
rebileceğimiz bu kişilerin sayısı
azdır. Bilimsel bir konuda peş pe­
şe sorulan "neden", "niçin" soru­
larına rahatlıkla cevap verebilir­
ler. Özgürlüğü bilgelik sağlar.
Bir locada Akl-ı hikmet sahipliği­
ne lâyık görülen ancak Üstad-ı
Muhteremdir, bijusundaki sem­
bolü de gönyedir. Hikmet aşama­
sına varabilen bir K..., bilim,
ahlak, din, felsefe ve M...ik bilgi­
lerle yeteneğini arttırıp düşünce
özgürlüğüne erişir ve bu bilgileri
K... lerine söz veya yazı ile sunar.
Bunun için de fikri hür, vicdanı
hür, irfanı hür olmalıdır.
Dünyada en zor şey kendini bil­
mektir. Kendini bilmeyen özgür
olamaz ve özgür olamayınca da
özgür düşünemez.
76

--- Sayfa 78 ---
insan aklının fonksiyonu olan
düşüncenin fazilet ve bilgi yolun­
da insanlığa faydalı oluşunun en
önemli nedeni, gerek kendi için­
deki, gerekse bulunduğu toplum­
daki vicdan özgürlüğüne bağlı­
dır. Kişinin zekâ ve aklî gelişme­
leri tam ve mükemmel olduğu
halde, içinde yaşadığı toplumda,
hırs ve çıkar uğruna zulüm ve is­
tibdat hüküm sürüyorsa, ayrıca
ırk, din ve mezhep farklılıkları
toplumu muhtelif gruplara böl-
müşse, hoş görü hor görüye dö­
nüşmüşse, halkın uyanıp özgür­
lük istememesi için, o kişinin ko­
nuşması ve yazıları yasaklana­
cak, toplumda söz söylemesi ön­
lenecek, yargıların hapsedilecek-
tir. Neticede o ülkede özgürlük,
bilimsel ve moral gelişmeler ola­
mayacak, ayrıca ekonomik sıkın­
tılar da eklenince halk köle hali­
ne dönüşecek ve yalnızca mutlu
bir azınlık aşırı refah içinde yaşa­
mını sürdürecektir. Koyu taas­
sup hüküm sürdürülecek, dinin
yalnız cezalandırıcı hususları or­
taya sürülerek cennet unutturu­
lup cehennem korkusu üzerinde
durulacaktır. Bu nedenle taassu­
bun (bağnazlığın) karşısında
suskunluk içinde kalmamak, ge­
ricilikle mücadele etmek, ayrıca
gerek söz, gerekse yazı ile, özgür­
lük, eşitlik ve kardeşlik fikirleri­
ni, sevgi tohumlarını her yöne
serpmemiz gereklidir. Dileriz öy­
le olsun!
AKKAN Ahmet
ALGUADlŞ Jak
AKKERMAN Naki Cevad
BUYUKTUNCAY
Atilla
RONA Nezih
KAYNAKLAR:
: Akıl Yolu ile İman ve Ahlâka Yöneliş. Mimar Si­
nan, Sayı: 79, Mart 1391.
: Batılı Felsefe Düşüncesiyle İnisiyatik
Düşünce
Arasında Bir Karşılaştırma Denemesi. Mimar Si­
nan, Sayı: 53, 1985.
: Masonik Öğreti Düzeninde Anlam ve İlke Olarak
"Akıl ve Hikmet" "Kavramı Üzerine Düşünceler.
Sayı: 43, 1982.
: Birlik. Aylık Bülten. İstibdadın Karşısında. Ma­
yıs. 1996 Meydan Larousse-Cilt I. Sayfa : 224
: Masonluk ve Hürriyet. Mimar Sinan. Sayı: 79,
Mari 1991.
HANÇERLİOĞLU ORHAN:
Felsefe Sözlüğü. Sayfa: 215, 1970.
77

--- Sayfa 79 ---
KIBIR VE ÖNYARGı
Türkhan SLEM
Bu incelememi, KİBİR ve ÖNYARGI konularında bazı açıklamalarda
bulunmak üzere kaleme almış bulunmaktayım.
Bu önemli konuları birlikte ele almam, genel olarak kibirli kişilerin
önyargılı hareket etmeleri nedeniyledir.
Önce KİBİR konusunu ele alalım.
KİBİR; Gururun daha şiddetli hali olup, lügat anlamı itibariyle:
"KENDİNİ HERKESTEN ÜSTÜN, HERKESTEN DEĞERLİ GÖR­
ME, BAŞKALARINI KÜÇÜMSEYEREK YUKARDAN BAKMA, VE
KENDİNİ BEĞENMİŞLİK."
GURUR ise; Kibirin biraz daha mülayim tarzıdır. "ÖVÜNME, İFTİ­
HAR ETME, BÜYÜKLENME, ONURLANMA ve PRESTİJ" anlamı­
na gelir.
KİBİR; "KENDİMİZDE HİSSETTİĞİMİZ BİR TÜR GERÇEK VEYA
HAYALİ BİR GÜÇTEN KAYNAKLANIR. İŞTE KİBİR, KENDİ­
MİZDE VAROLDUĞUNA İNANDIĞIMIZ, YA DA VAROLDUĞUNU
SANDIĞIMIZ BU ÜSTÜN GÜCÜN BAŞKALARINCA TANINMASI­
NI VE KABUL EDİLİP ONAYLANMASINI İSTEMEKTEDİR."
KİBİR AYRICA, "BAŞKALARININ BİZE GIPTA İLE BAKMALARI­
NI, BİZE HAYRAN OLMALARINI, İTİBAR GÖSTERMELERİNİ VE
BİZİM İSTEK VE BUYRUKLARIMIZA KESİN BİR TARZDA RİA­
YET ETMELERİNİ İSTEYEN BİR EĞİLİMDEN DOĞAR."
78

--- Sayfa 80 ---
Konumuzu biraz daha irdeleyelim;
KİBİR; "KİŞİNİN KENDİSİNİ, KENDİNCE YARATTIĞI VE
ABARTTIĞI BİR DÜNYADA GÖRMESİDİR. ERGİNLİĞE ULAŞ­
MAMIŞ KİŞİNİN, ÜSTÜN VARSAYDIĞI KENDİSİNİ, BÜYÜK BİR
ÖZBEYENIYLE SERGİLEMESİDİR."
"GERÇEK KİMLİĞİYLE YÜCELMENİN, BAŞKALARINI KÜÇÜM­
SEYEREK BASKIN ÇIKMAYA ÇALIŞMASIDIR."
"NİTELİKLERİNİ OLUMLU VE DEĞERLİ KILAMIYANIN, DE­
ĞERLİ VE YETENEKLİ KİŞİLERİ KÜÇÜMSEYEREK VE AŞAĞI-
LIYARAK, ÜSTÜN OLABİLECEĞİ YANILGISINA SIĞINMASI­
DIR." BU VAR OLUŞ TARZI KİBİRLİ KİŞİLERİN KALIPLAŞMIŞ
BİR DAVRANIŞ VE YAŞAM BİÇİMİDİR. ERDEMLİ OLANLARCA
OLUMSUZ, YETERSİZ VE DEĞERSİZ KİŞİLİĞİNİN BİLİNMESİ­
NE KARŞIN, O İSE, KENDİNCE ÇOK DEĞERLİ, ÖNEMLİ, ÜSTÜN
VE ERİŞİLMEZ BİR KİMSEDİR. Bu yersiz, yanlış ve mübalâğalı ÖZ­
GÜVEN GÖRÜNTÜSÜ arkasında, gerçekte BİLİNÇ-DIŞI YETER­
SİZLİK ve DEĞERSİZLİK yer almaktadır. Kendisini, kişilik ve mev­
kii itibariyle büyük ve farklı gören insan, kendini devamlı dev ayna­
sında sanar. Halbuki insanın gerçek görüntüsü, başkalarının tuttuğu
tarafsız aynalara yansıyanıdır.
İnsan, doğa güçlerine ve bazı canlı türlerine oranla dünyaya daha za­
yıf ve güçsüz bir yaratık olarak gelir. Bu nedenle, her insanın varolu­
şunda bir EKSİKLİK DUYGUSU mevcuttur. Çocuk iken, güçlü insan­
lar arasında yaşayan GÜÇSÜZ BİR VARLIKTIR. Sonraki yaşamı bo­
yunca, daha önce kendisine egemen olan insanlar ve doğal güçler
önünde, üstünlük kurmak ve gücünü kanıtlamak ister. Bu EVREN­
SEL ve şaşmaz bir İNSAN ÖZELLİĞİDİR. Fakat bu özellik, iyi bir ki­
şilikle olumlu yönde değiştirilir ve düzenlenilebilir. Bu nedenle, insan­
ların birbirini sevmesi, anlayışlı davranması ve birbirine değer verme­
si, çok önemli hususlardır.
Kibirli olup başkasını küçümseyen insan, aslında kendisinin küçüm­
senmesinden korkan insandır. Kendisini üstün bir varlık olaraka algı­
layan kişi, çevresinden gelen en küçük bir eleştiriye bile tahammül
edemez. Bu nedenle kibirinin incilmesi ve gerçek değersiz kimliğinin
ortaya çıkabilmesi endişesiyle toplumdan uzak kalır, uzaklaşamadığı
ve var olduğu hallerde de DEĞERSİZ DUYGULARININ GERİSİN­
DEKİ DÜŞMANCA EĞİLİMLER DENETİMDEN ÇIKAR VE KİBİ-
RİNİ İNCİTENLERDEN ÖÇ ALMAYA YÖNELİR VE KİNLENİR.
Görülüyorki bu tip insanların toplum ilişkileri çok zor ve tutarsızdır.
Ancak ÜSTÜNLÜĞÜNÜ KANITLAYACAK VE SERGİLEYECEK
ortam bulurlarsa katılmaya cüret ederler. Kibirli kişi, değişik ortam-
79

--- Sayfa 81 ---
larda sürekli olarak kişiliğine yabancılaşır. Görkemli kişilik gösterme
çabası uğruna devamlı ödünler verir. Kendisi için çok daha önemli ve
yararlı olacak konu ve hususları bir tarafı iterek tüm çaba ve enerjisini
KENDİNCE İDEALLEŞTİRDİĞİ GÖRÜNTÜSÜNÜ DEVAM ET­
TİRME YOLUNDA gereksiz yatırımlara harcar. Bu kısır döngü, onu
sevilmeyen, yalnız bir insan durumuna getirir. Kişiliğini bütünleştir­
mek için, bazen OLMAK İSTEDİĞİ KENDİSİYLE, bazen de HOŞ­
LANMADIĞI BENLİĞİYLE ÖZDEŞLEŞİR. Ancak hangi yöne gider­
se gitsin ikisi arasındaki çatışmadan kurtulamaz ve kendisini bir çık­
mazın içinde bulur. Çatışmayı yenmek ve çıkmazdan kurtulmak için
herşeyden önce KENDİ ÖZELLİKLERİNİ HERKESDEN ÜSTÜN
TUTMAK düşüncesini yenmek gerekir.
Her nekadar kişinin daha iyiye, daha güzele ve daha ileriye yönelebil­
mesi için KENDİNE GÜVEN ön şart ise de, KENDİ KENDİNİ TAK­
DİR, KENDİNİ BÜYÜK GÖRME, insanın kendini yakinen, içtenlikle
ve tarafsızca tammasım engeller ve kişinin zayıf, eksik ve hatalı taraf­
larını anlamasına mani olur. Oysa yeteneklerimizi, düşüncelerimizi,
inançlarımızı, tutum ve davranışlarımızı, kısaca bizi biz yapan her
türlü özelliklerimizi kazanmamızın ve onları iyi, olumlu yönde geliş­
tirmenin tek yolu, İNSANIN KENDİNİ YAKİNEN TANIMASIYLA
mümkündür.
HALBUKİ, GERÇEK DEĞERLİ, SAYGIN VE OLGUN İNSAN, KEN­
Dİ KİŞİLİĞİNİN VE BİLGİ DÜNYASININ ÜSTÜNLÜĞÜNE DE­
ĞİL, ÖNCELİKLE BİR İNSAN OLARAK YETENEKLERİNİN SI­
NIRLI OLDUĞUNU ön plânda tutarak ona göre hareket eder ve top­
lumsal ilişkilerinin ne denli önemli olduğunu bilir. Yalnız başına kal­
mış bir kişinin bilgisi sınırlı, gücü yetersiz, yaşamı anlamsız ve tatsız­
dır.
Ünlü psikolog ADLER, "HATÂLARA sebebiyet veren, çoğu kez CA­
HİLLİK ve KIBİR'dir diyor, ve hayatta en büyük güçlüklerle karşıla­
şan insanların, kendilerini beğenmiş ve başkalarını küçük görüp on­
larla ilgilenmeyenler olduğunu ve sonunda bunların yanlızlığa
mahkûm olduklarını söylüyor.
CARLY; Bir insan büyüklüğünü, kendisinden küçük ve güçsüz insan­
lara karşı olan davranışlarından belli eder. Yanlız yaşamış olmak için
değil, "YAŞATMAK İÇİN YAŞAMALIYIZ" diyor.
GÜÇLENDİĞİMİZ VE YÜKSELDİĞİMİZ ORANDA KİBİRLİ DE­
ĞİL, ALÇAK GÖNÜLLÜ OLMALIYIZ. BU DURUMLARDA KENDİ­
MİZE DAHA ACIMASIZ, FAKAT İNSANLARA DAHA MÜŞFİK, DA­
HA YAKIN OLMALIYIZ. Kibir değil, sade bir tevazu, kişi güzelliğinin
fen güzel tacıdır.
80

--- Sayfa 82 ---
TUTKULARDAN GELEN GÜÇ, ZORLAMA VE BASKILARI, İYİ BİR
İNSAN OLABİLME AZMİYLE AKIL, MANTIK, İRADE VE VİCDA­
NIMIZI KULLANARAK YENEBİLİR, DENETLEYEBİLİR VE YE­
NİDEN DÜZENLEYEBİLİRİZ. Kibiri, faziletlerin temeli olan TEVA-
ZU'ya dönüştürmeliyiz.
KİBİR, HER ZAMAN SADECE BOŞ BİR ÖVÜNME MİDİR?
Hayır, İnsanlığın yücelmesiyle, ülkesinin gelişip insanlarının BİLİM,
KÜLTÜR, TEKNOLOJİ, EKONOMİ, SANAT, SPOR VE SİYASET
ALANLARINDA önde gitmesiyle, kendisinin ve yakınlarının herkes­
çe takdir edilen ve onaylanan üstün beceri ve başarılarıyla gurur du­
yulur. BU HAKLI, YERİNDE VE GERÇEKLE BAĞLANTILI KİBİR,
GÖSTERİŞSİZ YAŞANMAKTADIR VE BİR KIYMETBİLİRLİLİK-
TİR.
ARİSTO; "KİBİR, VERİLEN ONURLARDAN DEĞİL, O ONURLARI
HAK ETMEKTİR" demiştir.
ÖNYARGI
ÖNYARGI; BİR KİMSE VEYA BİRŞEY HAKKINDA, BELİRLİ
ŞART, OLAY VEYA GÖRÜNTÜLERE VE BAZEN DE İŞİTMELERE
DAYANARAK, ELDE EDİLMİŞ OLUMLU VEYA OLUMSUZ FİKİR­
LERE İTİBAR ETMEKTEDİR.
ÖNYARGI, BAZEN DE, DOĞRULUĞU İSPAT EDİLMEMİŞ, HAK­
LILIĞI KANITLANMAMIŞ BİR TUTUMU İFADE ETMEK İÇİN
KULLANILIR.
Hele işin içine kibir girdimi, bu kişiler kendilerini selffocus, yani kendi
benliklerini odak noktası yaptıklarından, özbenliklerini tutsak kıla­
rak, sadece kendilerine, kendi görüşlerine önem ve değer verirler, işi­
ne gelmeyenlere sırt çevirip çok kolay önyargılı olurlar.
Yanlız şu husus hep hatırlanmalıdır ki, genelde birçok tutulumlar, bir
ölçüde önyargılı olarak nitelendirilir. Çünkü önyargılar, bir yerde ya­
şamın bir parçasıdır. Bazen, SAPLANTI HALİNDE, bazende FAR­
KINDA OLMADAN DÜŞÜNCE VE DAVRANIŞLARDA YER ALIR.
Fakat çoğu kez önyargıların kendimizde olduğunu kabul etmeyiz.
Farkına varsak bile onların etkisini tümüyle ortadan kaldırmakta bü­
yük güçlükler çekeriz.
KURAL OLARAK, ÖNYARGILAR OLUMLU YÖNDE, OLUMSUZ
YÖNDE DE OLABİLİR. Bazen önyargılı kişiler, ya fırsat bulamadık­
ları, ya da sonuçlardan çekindikleri için tutumlarını davranışlara dö-
nüştüremeyebilirler.
81

--- Sayfa 83 ---
ÖNYARGILAR ÖĞRENME YOLUYLA KAZANILMIŞTIR, BU ÖĞ-
1) ÖNYARGILI KİŞİLERE YAKIN İLİŞKİ SONUCU,
2) ÖNYARGILARININ NESNELERİYLE OLAN YAŞANTILARI YO­
LUYLA olur.
ÖNYARGININ İKİ TEMEL ÖĞESİ VARDIR;
1) BİR GRUP YA DA KİŞİYE KARŞI OLUMSUZ DUYGU,
2) KALIP YARGI ki bu bireyleri tanımadan onları bir grubun üyesi
olarak yargılamak.
ÖNYARGIDA, böyle HEM DUYGUSAL, HEM DE DÜŞÜNSEL ÖĞE­
LER bulunur. Bu iki öğenin etkisi altında kalan kişi, AYIRIM EDİCİ
davranışta bulunur. Başka bir deyimle aynı koşullar altında aynı bi­
çimde davranılması gereken iki kişiye farklı davranışta bulunur. Ba­
sit bir örnek verelim; Bir oto tamircisi, kadın ve erkek müşteriye ayrım
edici bir biçimde davranır. Lokantaya beraber giren iki müşteriye dış
görünüş, kılık, kıyafetinden dolayı farklı muamele edilir.
Önyargının kökü, derinlere uzanan olumsuz bir tutumdur ve birçok
sosyal durumlarda kendini belli eder. SABAH gazetesinin
27/Ocak/1989 günkü "Al kalemi eline" köşesinde Gökhan Gökçe'nin
yazısından bir bölümü okuyalım. "Siz Dante gibi ömrünün ortasında
olan erişkinler, siz gelecekte bizim olacak dünyanın şimdiki sahipleri,
Ondokuz yaşındaki bir genç olarak soruyorum, gözünüz arkada kal­
madan yarınınızı böylesine güvendiğiniz biz gençlere nasıl emanet
edeceksiniz.?
Üniversite öğrencisi diye evinizi kiraya vermekten kaçındığınız, rast-
gele evinizin önünden günde 4-5 kez geçti diye namus duygularınız ka-
bararak yolunu kestiğiniz, hakkını aramak için sesini yükseltince 80
öncesine mi dönüyoruz diye galeyana gelip bu terbiyesizlerin başlarını
ezmeli diye ahkâm kestiğiniz, iki genç insanı samimi havada görüp cu­
ma vaazlarında din elden gidiyor diye camileri inlettiğiniz, sizin genç­
ken sahip olduğunuzdan birazcık daha özgür diye çekemediğiniz genç­
liğe, nasıl olurda geleceğinizi emanet edersiniz.?
Siz ana-babalar, siz olgun, görmüş, geçirmiş insanlar. Ne olur kendi­
niz gençken ana-babalarmızm size yaptığı yanlış ve hatâların intika­
mını bizden almaya çalışmayın, sizler zamanı ve biz gençleri anlama­
makta direnirseniz, Türkiye'nin geleceği, baskılarınızla eksik kalmış,
yetersiz, dengesiz ve öfke küpü psikopatlara kalacak."
Yukarıdaki yazıda, toplumdaki, GENÇLERE KARŞI KULLANILAN
VE OLUŞTURULAN ÖNYARGrYI bir örnek olarak sunmak istedim.
82

--- Sayfa 84 ---
PEKÎ ÖNYARGILAR NEREDEN GELİYOR VE BUNUN KAYNAK­
LARI NELERDİR?:
1) ÖNYARGILAR ÇOCUKLUKTA ÖĞRENİLMİŞTİR: Bu görüş en
güçlü ve önemli yaklaşımlardan biri olup, önyargıların küçük yaştan
itibaren başta, ana-baba olmak üzere, aile içinde öğrenildiğini ileri sü­
rer. Çocuklar biraz büyüyüp okula gitmeye başlayınca içinde yetiştik­
leri önyargılı mahalle, köy, kasaba, onu etkilemeye devam eder. Bu en
güçlü ve baskın nedene biraz daha değinelim. Doğumdan ERGİNLİK
DÖNEMİNE kadar çocukların tutumları hemen hemen tümüyle
ANA-BABALAR TARAFINDAN ŞEKİLLENDİRİLİR. Çocuklar bü­
yüdükçe ve özellikle ERGENLİK DÖNEMİNİN başlamasıyla birlikte
bu etki azalır ve diğer SOSYAL ETKENLERİN rolü gittikçe artar. Ço­
cuğun çevresinde söylenen sözler, tutum ve yapılan davranışlar, yar­
gılamalar, dedikodular, uydurulan lâkaplar, çocukların zihinlerinde
derin etki yapar ve kalıcı izler bırakarak ÖNYARGILARI BENİMSE­
MELERİNE SEBEB OLUR. Bir bireyin tutumlarının büyük bir kısmı
12-30 yaş arasındaki dönemde son şeklini alır ve bundan sonra pek az
değişikliğe uğrar. TUTUMLARIN KRİSTALLEŞTİĞİ 12-30 yaşlar
arasındaki bü süre, KRİTİK DÖNEM olarak adlandırılır. Kritik dö­
nem boyunca TUTUMLARIN OLUŞMASINDA üç ana etken çok
önemli rol oynar; Bunlar:
A) AKRANLAR: Bireyin ilişki içinde bulunduğu, aşağı yukarı kendi­
siyle aynı yaş ve eğitim düzeyinde olan kimselerdir. Akranları, tutum­
ları üzerinde olan etkisi, kendini BİLHASSA ERGENLİK DÖNE­
MİNDE GÖSTERİR. Akranların, tutumları şekillendiren önemli bir
etken olmasının nedeni, İNSANLARIN SEVDİKLERİ, KOLAY İLİŞ­
Kİ KURDUKLARI KİŞİLERİ İNANILAR, GÜVENİLİR BİRER OTO­
RİTE OLARAK GÖRME EĞİLİMLERİ OLMALARINDANDIR.
B) KİTLE HABERLEŞME ARAÇLARI VE DİĞER KAYNAKLAR­
DAN EDİNİLEN BİLGİLER: Günümüzde Radyo, Televizyon ve
matbuat sayesinde görüntülü ve yazılı haberler eskiye oranla çok
daha yaygın ve kolay elde edilmektedir. Bunlardan elde edilen olum­
lu veya olumsuz bilgiler, önyargıların oluşmasında çok önemli rol oy­
nar.
C) EĞİTİM: Tutumların oluşmasında önemli yer alır, tüm faktörler
arasında en göze çarpan kalıcı etkiyi yapar;
Yapılan araştırmalar, üst düzeyde eğitim yapanların, çok daha fazla
AÇIK FİKİRLİ VE İYİ NİYETLİ OLDUĞUNU, AKLA MANTIĞA UY­
MAYAN, GERÇEK BİLGİLERE DAYANMAYAN HER SÖZ, GÖRÜŞ
VE DAVRANIŞI, KOLAY KABULLENMEDİKLERİNİ ortaya koy­
muştur. Hiç kuşku yok ki tutumları etkileyecek doğru, sağlam ve gü
venilir bilgilere sahip olununca, kişisel ve bilinçsel çelişki ve çatışma-
83

--- Sayfa 85 ---
lar azalır, kişiliğin bir parçası sayılan önyargıdan uzaklaşabilmek da­
ha kolaylaşır.
GÖRÜLÜYORKÎ, SAĞLIKLI ÖNYARGISIZ BÎR GENÇLİK VE TOP­
LUM İSTİYORSAK, BAŞLANGIÇTAN İTİBAREN ONLARIN Bİ­
LİNÇLİ, KÜLTÜRLÜ VE SAĞLIKLI BİR SOSYAL ORTAMDA VE
İYİ BİR EĞİTİM ALARAK YETİŞTİRMELERİNE DE AZAMİ DİK­
KAT VE GAYRET GÖSTERMELİYİZ.
2) ÖNYARGI KİŞİLİĞİN BİR PARÇASIDIR: Bu görüş (1950) yılında
ADORNA tarafından ileri sürülmüştür. Ona göre ÖNYARGI geliştir­
meğe müsait, OTORİTER KİŞİLİK TİPLERİNDE oldukça yaygındır.
Bu kişiler, genellikle otoriter bir çevre ve baskı altında büyümüşlerdir
ve başkalarını ayırt edip onları cezalandırmak, kendilerince yaşamın
doğal bir parçasıdır. Bu görüş daha sonra yapılan araştırmalardan
pek destek görmemiştir. 1970 yılında ÇİĞDEM KAĞITÇIBAŞI, ön­
yargılı davranışın otoriter kişilik yapısından çok, kişinin içinde yetiş­
tiği toplumun değer yargılarıyla ilgili olduğunu belirtmiştir.
3) GRUP ÜYELİĞİNİN DOĞAL BİR SONUCU OLARAK ÖNYARGI:
Henry Tajfel (1979) da, insanların doğuştan nesne, olay ve diğer İnsan
sınıflama, kategorileme eğilimine sahip olduklarını söylemiştir. Bu
kategorileme insanlar arasında gruplaşmalara neden olur, BİZ ve
ONLAR ortaya çıkar. Bu gelişigüzel gruplamalara değişik isimler ve­
ren Tajfel, bir süre sonra her grubun, kendi özdeşliğini geliştirdiğini ve
diğer grubu yargıladığını görür. Ona göre HANGİ GRUPTAN İSEK O
GRUP İYİ, DİĞER GRUBUN İSE KÖTÜ GÖRME EĞİLİMİ GELİ­
ŞİR.
Yine Sabah Gazetesinin "Al kalemi eline" köşesine yazan Özlem Du-
mer (27/Ocak/1989) yalnız bizim toplumda değil, belkide evrensel ola­
rak iyi bilinen iki karşıt grubun sorununu yazarak, bu konuyu dile ge­
tiriyor:
"Evet kayınvalideler size sesleniyorum. Evliliğinizin ilk yıllarında hiç
bocaladığınız olmadı mı? Aynı zamanda iş, ev kadınlığı ve anneliği bir
arada yürütmeye çalıştınız mı? Peki bu üç büyük görevi yapmaya çalı­
şırken birinden birini eksik yaptığınız veya tamamlayamadığınız ol­
madı mı? Ne olur bütün kayınvalideler, siz de gelin oldunuz. Birazcık
sevgiyi, merhameti ve hoşgörüyü gelinlerinize çok görmeyin"
Bu misâlde görüldüğü gibi bir zamanlar gelin olan kişi kaynana sıfa­
tında olduğunda, o grubun üyesi olarak önyargılı olarak hareket edi­
yor, ve gelin grubunu kötü görüp, kötü davranıyor.
4) ÖNYARGININ TEMELİ OLARAK ALGILANAN BENZERLİK
ORANI: Rokeach (1960), önyargıların temelinde algılanan BENZER
84

--- Sayfa 86 ---
LÎK ve FARKLILIĞIN yarattığını ileri sürmüştür, insanlar kendileri­
ne benzeyenleri çekici bulup onlardan hoşlanır, fakat kendilerine ben­
zemeyenlere karşı olumsuz bir tutum geliştirir. FARKLILIK NE KA­
DAR ÇOKSA, OLUMSUZ TUTUMUN, YA DA ÖNYARGININ ŞİD­
DETİ DE OKADAR FAZLA OLUR.
Meselâ: Türkiye'ye gelen göçmenler belirli bölgelere yerleştirilir, bu
bölgedeki insanların, gelen göçmenlere gösterdikleri önyargıların de­
recesi, göçmenlerin bölgedekilere ne kadar benzeyip benzemediğine
bağlıdır. Göçmenler dil, din, görüş ve sosyal âdetler bakımından yerel
halka benziyorsa, onlara karşı önyargı gelişmez. Göçmenler sarışın ve
yerel halk esmerse, dinleri farklıysa, konuştukları dil Türkçe değilse,
yerel halk bu farklılığa önyargı geliştirerek tepkide bulunur.
Toplumumuzda bir çok önyargı, yoğun bir biçimde devam etmektedir.
Önyargıların farkına varmak için Türkiye'nin değişik bölgeleriyle il­
gili lâkapları ve bölge insanlarıyla ilgili fıkraları düşünün. Güldürücü
olduğu söylenen bu tür fıkralar, aslında önyargıları devam ettirmekte
bir araç olarak kullanılmakta ve toplumumuzu psikolojik bakımdan
bölmektedir.
Asıl tehlikeli olan, bir toplum olarak ağzımızdan çıkardığımız ve gök­
ten zembille inmiş gibi kabullendiğimiz, tartışmasını bile neredeyse
bir TABU saydığımız fikirlerdir. Bir örnek verelim:
"Biz Türkler zekiyiz, fakat tembeliz." Bu öyle dehşetli önyargıdır ki bu,
bizi yermek içinmi söylenmiştir. Yoksa uyarmak için mi, hiçte kolay
anlaşılmaz.
Birinci nekadar doğru veya yanlışsa, ikinci de o kadar doğru ve yanlış­
tır.
ÖNYARGIYLA İLGİLİ değişik örnekler verelim:
- Almanlar kabadır,
- İngilizler egoiisttirler,
- Museviler cimridirler,
- Fransızlar zevklerine düşkündürler,
- Batıyı taklitten başka yaptığımız iş yok.
Nesne ile olan yaşantılar sonucu, bir birey etnik bir grupla ilgili bazı
tatsız ve nahoş olaylar yaşıyabilir. Onu veya onları sorumlu tutup an-
tipati ile karışık önyargı geliştirilebilir. Alman yurttaşlarının yaşa­
dıkları sosyal ve ekonomik buhranlardan yahudiler sorumlu tutulmuş
ve halk buna inandırılmıştır. Son dünya savaşı esnasında Almanların
Yahudilere yaptıkları insanlık dışı hareket, vahşet ve soy-kırım, oluş-
85

--- Sayfa 87 ---
turulan toplumsal bir önyargının sonucu meydana gelmiştir. Bireyler,
kendi özel yaşamlarında, iş, arkadaş ve toplum ilişkilerinde önyargılı
hareket ettikçe bu topluma yansır ve zamanla yayılarak büyük kitlele­
re mal olabilir.
PEKİ BİZİ YAPICI, OLUMLU, MÜSPET VE YARARLI DÜŞÜN­
MEKTEN ALIKOYAN NEDİR? Bunlar:
- Dogmatik hükümler, önyargılar ve boş inançlar,
- Düşüncede tembel davranmak, derin düşünmemek ve mantığımızı
iyi kullanmamak,
- Duygularımızın baskın çıkarak, düşüncelerimizi gölgelemesine ma­
ni olmamak,
- Sonuca varıncaya kadar, hakikatleri ortaya çıkaracak doğru bilgi
kaynaklarına yönelmemek, yeterli araştırma yapmamak,
- Etki altında kalarak, yanlışları doğrudan ayıramamak,
- Olgunlaşmamış kararlara itibar etmek,
- Sonuç ne olursa olsun, cesur ve yürekli davranmamak, hayır denecek
yerde evet demek.
ÖNYARGILARI AZALTMA VEYA ORTADAN KALDIRMA OLANA­
ĞI VAR MI?
Bu konuda yapılan denemelerin çoğu Amerika'da IRK İLİŞKİLERİY­
LE ilgili önyargılar üzerinde yapılmıştır. Bu konuda Allport (1954),
daha sonraları da Amir (1969) da yaptıkları araştırmalarıyla tanın­
mıştır. Araştırma bulguları, önyargıların azalması için, grupların
aşağıda belirtilen koşullar altında birbirleriyle ilişki içinde olmaları
gerektiği sonucuna varmıştır:
1) İki grup EŞİT STATÜYE tabi olmalıdır,
2) İki grup müşterek ve paylaşılan GENEL BİR AMAÇ üzerinde bera­
berce çalışmalıdır,
3) İki grup arasındaki ilişki, o ortamda OTORİTE OLARAK BİLİNEN
kişilerce desteklenmelidir,
4) Gruplararası ilişki, iki grubun üyeleri arasında paylaşılan ilgilerin,
varolduğu algılanmasına götürmelidir.
Bu koşullardan biri veya birkaçı yerine getirilmediği zaman, gruplar
arası ilişki önyargıyı azaltacağı ve ortadan kaldırmayı kolaylaştıraca­
ğı yerde, çoğaltacak ve yerleşmesini sağlayacaktır.
86

--- Sayfa 88 ---
Gökhan Gökçe, kuşaklar arasında ön yargının ortadan kalkması için
yukarda belirtilen koşulların paralelinde şunları öneriyor:
1) Gençler ve yaşlılar EŞİT STATÜYE tabi olmalıdır. Gerçekte ise,
Türk toplumunda yaşlı olmak, kendi başına bir yüksek sosyal statü
işaretidir.
2) Yaşlılar ve gençler belirli bir amaç için birlikte çalışmalıdır.
3) Gençler ve yaşlılar arasındaki bu ilişki, hem gençlerin hem de yaşlı­
ların saygı duyduğu otoritelerce desteklenmelidir.
4) Hem yaşlılar hem gençler benzer amaç ve ilgileri paylaştıklarını al­
gılamalı. Yine Gökhan Gökçe'nin yazısında tanımladığı "İki genç insa­
nı samimi havada görünce" yaşlılar ve gençler farklı algılamalarda bu­
lunurlar. Yaşlı, "kızın namusunun elden gittiğini" algılarken, genç,
bunun "karşıt cinsten biriyle uygarca insancıl ilişkiler kurma" olarak
algılar.
Gelin ve kaynana arasındaki ilişkiler için de yukarıdaki dört önemli
faktör uygulanabilir. Türk toplumunun, kültür değerleri içinde genç
gelin ve yaşlı kaynana eşit algılanmaz. Yukarıdaki dört önemli koşul
yerine getirilemiyeceği için de, bu alandaki önyargılar büyük bir olası­
lıkla bir kuşaktan diğerine aktarılıp gidecektir.
Görülüyor ki ÖNYARGININ DEĞİŞMESİNDE ATILACAK İLK
ÖNEMLİ ADIM, SAMİMİ BİR TEMAS KURMAK, İLETİŞİM, SAĞ­
LAMAKTIR.
STUART W. COOK yukarda belirttiğimiz bilgiler benzerliğinde, ÖN­
YARGIYI ETKİLEYECEK BEŞ ORTAMSAL ÖZELLİK üzerinde dur­
muştur:
1) TANIŞIKLIK GİZEL GÜCÜ: Kişisel bir tanışıklık mutlak gerekir.
2) GÖRELİ STATÜLER: Ön planda EŞİTLİK STATÜSÜ gelir diyor.
3) SOSYAL NORMLAR: Samimiyet ve yakınlaşma, ilişkileri zamanla
iyi ve olumlu yönde arttırır ve geliştirir.
4) İŞBİRLİĞİ: Ortak amaçlara yönelmek ve sonuca erişmek için bir­
likte çalışmalıdır.
5) BENLERDEN BİZLERE, BİRLERDEN ÇOKLARA YÖNEL­
MEK: Bu şekilde, kalıplaşmış yargıları yıkarak MÜŞTEREK ÖZEL­
LİKLERDE BAĞDAŞMAK, TOPLUMSAL HALE DÖNÜŞTÜRMEK.
Birinci derecenin çalışma tablosu anlatılırken, KÜB şeklinde CİLALI
TAŞ için: "Mason olmuş, hatâlarından, boş inanç ve önyargılardan sıy­
rılmış, evrensel yapıya faydalı bir şekilde katılabilecek hale gelmiş bir
87

--- Sayfa 89 ---
insanı temsil eder diyoruz. Fakat bu konuya dikkatle ve önemle eğildi-
IİÛB ÜNMGILI DAİMİM, İ M ÛfflAflGIUflDAN
SrYEILMANIN, KURTULMANIN VE TAMAMEN TERK ETMENİN
HİÇTE O KADAR KOLAY OLMADIĞINI GÖRÜYORUZ.
Öyleyse bu konuda sabırla büyük bir uğraş vermemiz gerekiyor. Kim
olursak olalım, nerede yaşarsak yaşayalım,, kibiri ve önyargıyı bir ya­
na bırakıp herşeyden evvel bir insan olduğumuzu hatırlayalım. Hepi­
mizin aynı kökten geldiği bilinci ile kardeş olarak, ellerimizi birbirimi­
ze sevgi ve şevkatle, dostça uzatalım.
Dini, dili, rengi, inanç ve düşüncesi ne olursa olsun, onu iyi niyet ve
hoşgörü ile karşılıyalım. FARKLI TUTMAYALIM, AYIRIM YAPMA­
YALIM. SEGREGATİON-AYIRIM, bir birey veya gruba yapılan hak-
sız,saygısız ve o derece de insafsız bir davranıştır. AYIRIM, toplumsal
engeller yaratmanın en etkili yoludur. Toplumsal engeller önyargıları
besler ve yaygınlaşmasını kolaylaştırır. Bu nedenle ÖNYARGIYI DE­
ĞİŞTİRMEYİ AMAÇLAYAN HER GELİŞİM ÖNCE AYIRIMI ORTA­
DAN KALDIRMA ÇALIŞMALARIYLA BAŞLAMALIDIR.
1960 yılında yayınlanan ve kabul edilen İNSAN HAKLARI BEYANI,
bu yolda yapılan en önemli ATILIMDIR.
İnsanlara ayrımcı gözle bakmadıkça, farklı muamele yapmadıkça ve
olumlu zihniyet, tüm insanlarda yer ettikçe, insanlar arası ilişkiler
çok kolay, olumlu, yararlı ve müşterek amaçlara yönelik olacaktır. İn­
sanların birbirlerine önem vermeleri, birbirlerini takdir etmeleri ön­
yargıların azalmasına ve belkide kalkmasına büyük yardım ve destek
sağlıyabilir.
Bugün açıkça görülmektedir ki 1990 larm gelecek yüzyıla bırakmağa
hazırladığı EN GÜZEL, EN DEĞERLİ MİRAS, İNSANLAR ARASIN­
DAKİ FARKLILIĞI ANLAMA YOLUNDA GELİŞTİRİLEN HOŞGÖ­
RÜ VE FARKLILIĞA VERİLEN DEĞERLERDEKİ ARTIŞTIR. Fark­
lı grupların yaşam biçimlerinin, düşünce tarzlarının, kültürel zengin-
liklerinin'bir araya gelebildikleri bir dünya, hiç şüphesiz yeni yüzyılı
daha anlamlı, daha değerli ve daha mutlu kılacaktır. Temenni edilen
bu güzelliğe kesintisiz erişebilmek ve sürekliliğini sağlayabilmek için
ÖNCE ÖNYARGILARIMIZI YIKMAK GEREKİYOR.
Bizden farklı olana daha sıcak bakabilmeli, onu olduğu gibi kabul
edip, bir arada yaşamayı öğrenmeliyiz. Bunları başarabilmek, önce bi­
zi bir insan, sonra da bir Mason olarak çok mutlu kılacaktır.
Beyazların ve siyahların, kadınların ve erkeklerin, farklı din ve inanç­
ların ve farklı kültürlerin birbirini anlayışla ve hoşgörüyle bir arada
dostça ve ahenkle yaşamayı öğrenmek zorunda olduğu bir çağa giriyo-
88

--- Sayfa 90 ---
ruz. Üstünlüğü kabul ettirmeden, kişileri olduğu gibi kabul ederek,
birlikte sürdüreceğimiz yeni yaşam biçimlerine kendimizi hazırlamalı
ve alıştırmalıyız. Şüphesiz bunu başarabilmek, insanın tarih sayfala­
rına bırakacağı en anlamlı, en değerli KUTSAL BİR MİRAS olacaktır.
Yazımı, D. Carnegie'nin şu güzel sözleriyle noktalamak isterim:
"YÜCE TANRI BİLE, İNSANLAR HAKKINDAKİ HÜKMÜNÜ, ON­
LARIN ÖMÜRLERİ SONA ERDİKTEN SONRA VERİYOR DA, BİZ
ZAVALLI ACİZ İNSANLAR, KİM OLUYORUZDA HİÇBİR KONU­
DA TAM VE YETERLİ BİLGİ SAHİBİ OLMADAN ÖNYARGILI HA­
REKET EDİYORUZ"
89

--- Sayfa 91 ---
RUHUN OLUMSUZLUĞU
NEDEN LANDMARKTıR?
Mesleğimizle ilgili konularda çok
verimli ve eğitici çalışmalar ve
sohbet havası içinde cereyan
eden konuşmalarla dopdolu ge­
çen gayrı resmi salı günleri top­
lantılarımızdan birinde, Maso-
nik Landmarklar konusu tartı­
şılmıştı. Bu toplantıda ruhun
ölümsüzlüğü neden Masonik
Landmark olarak kabul edilmiş­
tir ve bunun amacı ne olabilir so­
rusu aklıma geldi ve bunu konuş­
macı kardeşime sordum. Konuş­
macı kardeşimin soruma cevap
vermesini beklerken, Üs.-. M.-. bu
konuda bir çalışma yapmamı ve
cevabı bizzat bulmamı önerdi.
Bu çalışmada, önce Masonik
Lanmark sözcüğünün kısa bir ta­
rifini ve birkaç örneğini vererek
konuya devam etmek istiyorum.
M. Hikmet KESKİNEĞE
Masonik literatürde Landmark
sözcüğü, Masonluğun sınırlarını
çizen, kapsam ve karakterini be­
lirleyen ve asla değiştirilemeyen
veya Masonluğun karakterinde
bir değişikliğe yol açmadan yeni
maddeler eklenmesi asla müm­
kün olmayan belirli kurallara ve
prensiplere verilen addır. Land-
markları, topografide kullanılan
nirengi noktası veya devletlerin
anayasaları gibi algılayabiliriz.
Masonluk tarihinde landmark
sözü ilk defa İngiltere Büyük Lo­
cası tarafından 1720 yılında ha­
zırlanan genel tüzükte geçmek­
tedir. George Payne tarafından
hazırlanan genel tüzükte geç­
mektedir. Masonluğun çıkarı ve
bu çıkarlardan gereği gibi yarar­
lanılması için, yasalar ve tüzük-
90

--- Sayfa 92 ---
ler yapmaya veya bunları değiş­
tirmeye yetkilidir. Ancak bu iş
yapılırken landmarkların titiz­
likle korunması şarttır." denil­
mektedir. Ancak bu tüzükte nele­
rin landmark olduğu yazılma­
mıştır.
19. yüzyıla gelindiğinde land-
marklar teker, teker keşfedilme­
ye başlanmıştır. Keşfedilme fiili
özellikle kullanılmaktadır. Çün­
kü daha önce var olup ta bileme­
diğimiz gerçekler ancak keşfedi-
lebilir. Yeni bir şeyler bulmak fii­
linin karşılığı icat etmektir.
Landmark icat edilemez. Başka
bir çalışmanın konusu olan land­
markların biraz daha iyi anlaşıl­
masını sağlamak açısından, bir­
kaç örnek verdikten sonra asıl
konuma dönmek istiyorum. Bun­
lardan bazıları:
- Spekülatif Masonluğun üç dere­
ceye ayrılması.
- Hür Masonların Localarda top­
lanması.
- Locaların bir Üs.-. M.-, ve iki
Nâ.-. tarafından yönetilmesi.
- Evrenin Ulu Mimarı dediğimiz
yaratana inanmak.
- Lo.\ toplantılarında mutlaka
kutsal kitap bulundurmak...
Masonlukta yukarda birkaçını
sıraladıklarımın dışında, bu gü­
ne kadar Masonluğun yapısında
var olupta keşfedilebilmiş yirmi­
den fazla landmark mevcuttur.
Bu Landmarklardan bir tanesi
de ruhun ölümsüzlüğününü ka­
bul etmektir. Bunu ilk işittiğim
zaman pek de dikkate değer bul­
mamıştım. Çünkü Ruhun ölüm­
süzlüğü fikri, nefes almak, ye­
mek yemek, doğmak veya ölmek
kadar doğal bir kavramdı. Ama
Filozof Nitzche'nin tüm kâinatla
birlikte ruhları da yoktan var
eden ve aynen ruhlar gibi ezeli ve
ebedi olduğunu kabul ettiğimiz
Tanrının bile öldüğünü ilân etti­
ğini hatırlayınca, ki bu bir an­
lamda ruhların da ölümü demek­
ti, o zaman, ruhların ölümsüzlü­
ğüne dair olan bu Landmark be­
nim düşüncemi meşgul eder oldu.
Ölümlü insanların, zaman, za­
man geride bir Galileo, bir Da-
vinchi, bir Descartes ve daha ni­
celeri gibi ölümsüz eserler bırak­
tıklarını biliyoruz. Bu insanların
yarattıkları eserler ve ortaya
koyduğu fikirler kendileri öldük­
ten sonra da yaşamaya devam et­
mektedir. Bir anlamda böyle kişi­
ler ortaya koydukları eserlerle
ölümsüzlük kazanmaktadırlar.
Ama kanımca Tanrının, yoktan
var ettiği ölümsüz ruhlar saye­
sinde, ölümsüzlük kazandığı dü-
ş ü n c e s i
y a n l ı ş
olacağı gibi, ölümlü bir Tanrı'nm
ölümsüz ruhlar yaratabileceği ve
ruhların, Tanrının, daha doğru­
su Tanrı kavramının geçerliliği­
ni yitirmesinden sonra bile var
olmaya devam edebileceği dü­
şüncesi de bence çok yanlıştır.
Ölümsüz eser yaratabilenler, ge­
rek fikir ve edebiyatta, gerek bi­
lim ve gerekse sanatta, yaşadık­
ları dönemin ötesine geçebilmeyi
başaran kişilerdir. O halde ölüm-
91

--- Sayfa 93 ---
lü bir tanrının ölümsüz ruhlar
ması, kendinin de ötesine geçme­
si gerekmez mi? Öyle bile olsa
tanrıdan ötede yine yalnız tanrı
nın kendisi vardır.
Tanrının var olmadığını savu­
nanlar, dünyadaki canlıların bu­
günkü düzeye gelişini evrim teo­
risiyle açıklama çabası içindedir­
ler. Peki o zaman ruhlar nasıl
oluşmuştur; yoksa bunlar ruhun
varlığımda mı kabul etmezler?
Oysa evrimleşmeye uygun gene­
tik yapıyı ve şifreyi oluşturan ve
mutasyonlar yoluyla evrimin
gerçekleşmesini sağlayan düze­
nin kurucusu yine Tanrı değil mi­
dir?
Bu nedenle yalnız Descartesin bu
konuda ne düşündüğünü aktar­
makla yetinmek istiyorum. "Ma­
dem ki kendimizde bir Tanrı ya
da olgun bir varlık düşüncesi bu­
luyoruz, o halde onu ancak pek
çok olgun bir varlıktan, yani var
olan bir Tanrıdan edinebileceği­
mizi kabul etmek zorundayız.
Çünkü yokluk hiçbirşeyin yara­
tanı olmaz. Tanrı fikrinden anla­
dığım şudur: O, sonsuz, ölümsüz,
değişmez, bağsız, her şeyi bilir,
her şeye gücü yeter bir varlıktır.
Var olan tüm nesneler onun tara­
fından yaratılmış ve oluşturul­
muştur."
Beş duyumuzla algılayamadığı­
mız, laboratuar deneyleriyle var­
lığını veya yokluğunu ispat ede­
mediğimiz, üstelik eleştirmeden,
|BBhl âBPUİI& «a um UL
madan doğru olduğunu kabul et­
tiğimiz ruh kavramı, aynen Tan­
rının var olduğunu kabul etme­
miz gibi dogmatik bir kavramdır.
Tanrının ve ruhların varlığını,
sezgilerimiz ve açık bilincimizle
algılar ve kabul ederiz. Tüm
ahlâk sistemleri ve ahlâkî
sistematik olarak ortaya koyan
bütün dinler, insanda ruhun var
olduğu ve ruhun ölmezliği pren­
sibine dayanmaktadır.
O halde ruh nedir? Gerçekten var
mıdır? Ruh yoktur diyenler veya
vardır fakat ölümlüdür veya var­
dır ama varlığını sonsuza kadar
sürdüremez diyenler var mıdır?
soruları akla gelmektedir.
Bugün
içinde
yaşadığımız
kâinatın BigBang de denilen bü­
yük bir patlama sonucunda var
olduğu ve hızla genişlediği bilin­
mektedir. Bu genişleme ya son­
suza kadar sürecek veya kitleler
arasındaki çekim kuvveti geniş­
lemeyi bir yerde durduracak ve
kâinat tekrar kendi üzerine bü­
zülerek küçülmeye başlayacak­
tır. Eğer kâinat küçülmeye baş­
larsa belirli bir aşamada tüm
maddeler ve tüm bilinen enerji
türleri yok olacak ve her şey sub
atomik parçacıklardan oluşan
bir çorbaya dönecektir. O zaman
tüm maddeler ve bilinen tüm
enerji şekilleri ya tür değiştire­
cek veya hepten yok olacaktır.
92

--- Sayfa 94 ---
Aynı ortam içinde bulunan ruh­
ların da ister madde isterse bir
enerji türünde olsalar bile yok
olacakları düşünülür. Büzülme
yeterince ilerledikten sonra da
her şey sadece enerjiden ibaret
olacak ve yeni bir patlama ile ya­
saları bugünküne benzeyen veya
başka yasaların geçerli olduğu
yeni bir evren ortaya çıkacaktır.
Böyle bir senaryoda ruhlar sade­
ce aslına yani Tanrıya dönerek
bu büyük yıkımdan kendini kur­
tarabilir ve sonsuz yaşamlarını
südürmeye devam edebilirler di­
ye düşünüyorum. Zaten ruhlar
tanrının bedenlere üflediği kendi
nefesidir tanımlaması da bizi bu
sonuca götürür.
Dünyada bir milyon yıldan beri
var olduğunu bildiğimiz ve homo
sapiens olarak adlandırdığımız
ilk insanların tek kayguları, her­
halde, karnını doyurmak ve ha­
yatta kalabilmekti. Karnı doyan
insanlar da ben neyim? Kimim?,
Nereden geldim? Nereye gidece­
ğim?, Ölüm nedir? Ölünce beden
sapasağlam kaldığı halde yok
olan nedir? gibi sorular sormaya
ve cevap aramaya başlamışlar­
dır.
Bu ilk kimlik arayışı bir milyon
yıldan beri süregelmiş ve nihayet
Antik Yunan Delf mabedinin gi­
riş kapısı üzerine "Kendini bil"
vecizesi olarak kazılmıştır. Akıl­
la birlikte içinde duyduğu ilâhi
sese göre hareket ettiğini söyle­
yen Sokrates de bu vecizeyi ken­
dine düstur yapmış ve bu vecize
ondan sonra da felsefeye bayrak
olmuştur.
Artık çok iyi biliyoruz ki kişinin
kimliği kendi öz ruhunun çok de­
rinliklerinde gizlidir. Onun için
"Visita interiora terrae rectifi­
cante, invenies occultum lapi-
dem" özdeyişi ile, Masonlara: Ye­
rin derinliklerine in, onu arıt.
Orada saklı cevheri bulursun, sö­
zü bir öğreti yöntemi olarak veril­
mektedir. Locada yaptığımız top­
lantılarımızda da Üs.-. M.-. Kar­
deşlere, "Mason ara sıra günlük
yaşamın kaygılarından uzakla­
şarak düşünceye dalmalı, vicda­
nının sesini dinlemelidir. Ancak
böyle zamanlarda iyilik ve güzel­
liğin kaynağını görebileceğimiz
geniş ufuklar, gözlerimizin önü­
ne açılır, düşüncelerimiz Ev.-.
Ul.\ Mi.*, dediğimiz, yüce varlığa
doğru yükselmeye başlar." de­
mektedir. Tarif edilen düşünme
tarzı, bugün doğu mistisizmin­
den kaynaklanan ve meditasyon
olarak tanımlanan olayla çok ya­
kın benzerlikler taşımaktadır.
Actress Shirley Maclaine bir ki­
tabında "Dua, Tanrıyla konuş­
maktır. Meditasyon ise, içinizde­
ki Tanrıyı dinlemektir." sözüyle
aynı gerçeği başka, bir vecizle di­
le getirmektedir. İçimizdeki Tan­
rı mistik anlatımla, Tanrının bi­
ze ruh verirken üflediği kendi ne­
fesi veya başka bir deyişle tanrı­
nın holografik bir parçasıdır. Bu-
93

--- Sayfa 95 ---
rada ne olduğunu bildiğiniz ho­
lografi kavramını, hafızalarınızı
tazelemek açısından kısaca an­
latmakta yarar görüyorum. Ho­
lografik fotoğraf laser sistemiyle
elde edilen ve çıplak gözle bakıl­
dığında labirent bilmecelere ben­
zer şekilde karmaşık çizgilerden
ibaret bir resimdir. Bu resim,
özel apareylerle develope edildi­
ğinde resmi alınan cismin üç bo­
yutlu görünümleri ortaya çıkar.
Örneğin 10 Cm
2lik bir karton
üzerine bir vazonun holografik
resmi alınmış olsa, bu resim de­
velope edildiğinde vazoyu ve üze­
rindeki işlemeleri üç boyutlu ola­
rak görebiliriz. Olayın daha da il­
ginç olan tarafı ise, bu resim kar­
tının herhangi bir yerinden 1
Cm2 bir parçasını develope eder­
sek bu defa ilki gibi net olmasa da
yine aynı vazonun tamamının üç
boyutlu parçası hattâ bir zerresi
de aynı sonucu verir; Fakat parça
küçüldükçe detaylar kaybolur ve
netlik silinir. Şairin "Muhitinem
dervişem. / Hak yoluna girmi-
şem. / Onsekizbin âlemi, / Bir zer­
rede görmüşem./" derken de an­
latmak istediği herhalde bu olay­
dır.
Hepimiz Tanrının bize üflediği
nefesten payımıza düşen parça
kadar ruh ve ruhsal yetenek sa­
hibiyiz. Aklımız ve irademiz de
aynı nedenle Tanrının yüce hik­
metinden bizlere bahşettiği ka­
dardır. Holografi örneğinde oldu­
ğu gibi bu akıl ve irade, cüz'i mik­
tarda olduğu içindir ki, netliğini
yitirmekte ve kavrama alam da­
ralmaktadır. Ama ne kadar zayıf
ve yetersiz olursa olsun menşei
Tanrıdır ve bu nedenle de aynen
aslını aksettirir.
Almancaki athem kelimesi, Hin­
du dilindeki atman kelimesinden
gelmektedir. Her iki dilde de ruh
demek olan bu kelimelerin ger­
çek anlamları hava demektir.
Hava alıp vermek, nefes almak,
yani canlı olmak anlamına gele­
bileceği gibi, Tanırının üflediği
can veren nefesi de anlatıyor ola­
bilir. Atmosfer kelimesi de aynı
kökten gelmektedir. Türkçe ki­
taplarda, cevher, toz, enerji, ne­
fes, can, tin, öz ve en çok ta ruh de­
diğimiz bu kavramı büyük spiri­
tualist Bedri Ruhselman: "Her-
şeye kadir olan Tanrı tarafından
yaratılan, fizik evrende yer işgal
etmeyen, bedenin ne içinde ve ne
de dışıda yer almayan ancak be­
deni etkisi altında tutarak, insa­
nın yaptığı bütün şuurlu işlerin
ve hareketlerin kaynağını oluş­
turan astral bir varlık veya bir
enerji veya hayat kaynağı" ola­
rak tarif etmektedir.
Cezmi Aksoylu ise ruhu "İrade ve
iktidarı sayesinde uyum sağladı­
ğı, âlemlerin yasa ve icaplarına
uyarak, bilgi ve tatbikat için, her
istediği zaman plan düzenleye­
rek, yeniden bedenle irtibat ku­
rabilen, maksatlı ve etkin bir
varlıktır." diye tarif etmektedir.
94

--- Sayfa 96 ---
Yine aynı yazar ruhların, maddi
varlıklardan yani bedenden da­
ha önce yaratıldığını söylemekte­
dir. Tüm semavi dinlerin de te­
mel yapısı bu esasa dayandırıl­
mıştır. Yani önce ruh ve sonra da
o ruha ev sahipliği yapacak olan
beden yaratılır. Aynı düşünce
sistematiği ile önce tavuğun ruhu
yaratılmıştır. Sonra tavuk var
edilmiştir. O halde yumurta ta­
vuktan çıkar diyebiliriz.
Klâsik felsefeye ve dini inançlara
göre Tanrı önce ruhları yaratmış
ve onlara iyi veya kötü kaderler
(Alın yazıları) ve iyi veya kötü
ahlâk yükledikten sonra da sırası
geldikçe yeni doğmuş bedenlere
ruhları üfleyerek insanı yarat­
mıştır. Bu durumda kişinin tüm
hayatı ve tabiidir ki ahlâk yapısı
da kendi kişisel iradesi, algıları,
aklı ve aldığı eğitimin etkilerine
rağmen, Tanrının kendisi için
çizdiği şekilde gelişecektir. Biraz
çelişkili gibi görünen bu durumu,
varacağı liman ilâhi irade tara­
fından değişmez şekilde belirlen­
miş bir gemi kaptanının, aklı,
iradesi, deneyimi ve denizcilik
bilgisinin de yardımı ile, gerekli
durumlarda rotasında yapabile­
ceği küçük değişikliklerle, gemi­
yi bu limana ulaştırması gibi ta­
nımlayabiliriz. Yazgıcı veya Fa-
talist düşüncede insana cüz'i ira­
de verildiği kabul edilir. Tanrı sa­
dece, geminin, ilâhi iradenin tes­
pit ettiği limana ulaşabilmesine
yetecek kadardır.
Varoluşçu felsefenin tanrı tanı­
maz kanadında olanlar bunun ta­
mamen tersini savunmaktadır.
Varoluşçu düşüncenin bu kana­
dına göre insanda -ama yalnız in­
sanda- varoluş özden önce gelir.
Bu ne demektir? Onlara göre il­
kin insan vardır. Yani insan önce
dünyaya gelir, var olur, ondan
sonra kendi özünü kendisi ortaya
koyar. Yani nasıl bir insan olmak
istiyorsa öyle olur. Bu düşüncede
yazgı yoktur, irade cüz'i değil ak­
sine her şeyiyle tam ve noksansız
olarak insanda mevcuttur. Bü­
tün sorumluluk da kişinin kendi­
sine aittir. Başka bir deyişle kişi
kötü giden olaylardan, alın yaza-
smı öyle yazmış olan Tanrıyı so­
rumlu tutamaz. Olaylar tama­
men determinizmin sebep-sonuç
yasalarına göre işler. Varoluşçu
düşünce, bir bakıma, Masonik
açıdan kişinin kendi ham taşını
kendisinin yontması anlayışıyla
tamı tamına olmasa bile kısmen
benzerlik taşımaktadır. Şöyle ki:
Mason, çekicin iradesi ve taşçı
kaleminin kılı kırk yaran inceliği
ile kendi ham taşını yalnız Maso­
nik ilkeler doğrultusunda ve şa­
kul doğruluğunda yontmak du­
rumundadır. Varoluşçulukta ise
bu işlem kişinin istediği her şekil
ve yönde olabilmektedir.
Ruhun tarifini yapmak için yu­
karda yaptığım açıklamalardan
da anlaşılacağı gibi ruhun tek
fonksiyonu fizik bedene can ver­
mek değildir. Ruh, can verdiği
95

--- Sayfa 97 ---
bedende, bir kısmı canlının türü-
nt ?it 1vlan YI tıpkı ipâüısl
davranışlar gibi o türün tama
mında aynen görülen ve bir kısmı
da bireye özel bir takım davranış
şekillerinin ortaya çıkmasına ne­
den olan ve bunları düzenleyen
iki ayrı işleve sahiptir.
Mistisizmdeki ruh anlayışını ise
genel ruhun fizik bedene can ve­
ren komponenti olarak algıla­
maktayız. Davranışlarımızı yö­
neten komponent ise mistisizm­
de alın yazısı ve ahlâk olarak bili­
nir ve değişmez veya değiştirile­
mez kabul edilir. Spiritüalizmde
ise, ruhun davranışlarımızı yö­
neten komponenti, dünyada veya
başka bir planette geçirdiği deği­
şik yaşamlar boyunca deneyim­
lerden geçerek gittikçe olgunla­
şır. Gittikçe mükemmele doğru
ilerleyerek gelişir ve sonunda
tam olgunluğa erişerek tanrı ka­
tına yükselir. Tanrı katına yük­
selen bir ruh artık hayata tekrar
dönmek zorunda değildir. Haya­
ta geri dönüş ancak Tanrı tara­
fından kendisine verilen bir göre­
vi yerine getirmek, gideceği yer­
de yaşamakta olanlara önderlik
etmek veya onlara tebliğlerde bu­
lunmak için olabilir ki bu son du­
rum gelmiş geçmiş tüm peygam­
berler ve Atatürk dahil tüm bü­
yük önderler için geçerlidir. Cenk
Kor ay kardeşimiz bunu "Orta
okuldan mezun olmuş biri bu
okula ancak öğretmen olarak ge­
ri döner." benzetmesiyle anlat­
maktadır.
Psikoloji ve felsefe bilimlerinde
ise ruhsal olaylar bilinç istemj
davranış gibi gözlemlenebilen
yönleriyle karşımıza çıkmakta­
dır. Bunların dışında insan ruhu­
nun, bilinen klasik yöntemler
aracılığıyla gözlemleyemediği-
miz, sadece bazı sezgilerimizle
ahmsadığımız veya duru görüle­
ri çok yüksek düzeylere çıkmış
olan medyumlar aracılığıyla öğ­
renebildiğimiz bazı ilginç özellik­
leri de vardır ki bu özellikler spi-
ritüalizmin ilgi alanına girmek­
tedir. Parapsikoloji ilmi de kıs­
men ruhsal fenomenlerle ilgili
olayları araştıran bir bilim dalı­
dır.
Burada, durugörü, medyum ve
spiritüalizm terimlerinin ne de­
mek olduğu soruları ortaya çık­
maktadır. Spritüalizmin yukar­
da birkaç tanesinin adı geçen
kendine özel terminolojisinin bir
hayli zengin ve oldukça da kar­
maşık olduğunu, konu içine gir­
dikçe daha açıkça göreceğiz.
Spiritüalizm veya ruhçuluk, kişi­
lerde ortaya çıkan değişik ruhsal
davranışları inceleyen psikoloji
biliminin tersine, ruhsal varlığın
bizzat kendisini incelemeye çalı­
şan bir bilimdir. Bunu başka bir
örnekle şöyle açıklayabiliriz: Bir
duvarın arkasında bir ışık kay­
nağı ve ışık kaynağının tam önü­
ne gelen yerde duvarda bir delik
olduğunu düşünelim. Bu ışık
kaynağı, saatimizin fosforlu kad­
ranı gibi hem gözle görülen ışık
saçsın ve hem de radyoaktif ışın-
96

--- Sayfa 98 ---
lar yayan türden olsun. Duvarda­
ki delikten çıkan ışık ışınının ba­
zı fizik davranışları vardır. Bu
ışık gözle görülür, kırılır, yansır,
girişim yapar, aydınlatır vs.
Psikoloji, ışığın gözle görülen ve
yalnız duvardaki delikten geçe­
bilen kısmının özelliklerini araş­
tıran fizik dalı gibi çalışır. Işık ve­
ren kaynağın yalnız delikten de­
ğil, duvarın her yerinden geçerek
bize ulaşan ve ancak radyoaktif
ışınlara duyarlı aygıtlarla varlığı
ve nitelikleri saptanabilen ışı­
nımlarını inceleyen nükleer fizik
dalını da parapsikolojiye benze­
tebiliriz. Parapsikoloji bilimi du­
varın arkasındaki ışık kaynağın­
dan yayılan fakat medyomatik
özelliği veya ruhçuluk ise, duva­
rın arkasındaki ışık kaynağının
öz yapısını araştırır. Kaynağın
özellikleri nelerdir? Nereden gel­
miştir? Nereye gider? gibi sorula­
ra cevap bulmaya çalışır.
Spiritüalizm, ruhun varlığı, ru­
hun ölmezliği, reenkarnasyonlar
yoluyla ruhun tekâmülü, ve ruh­
sal varlıkla iletişim yollarını
araştıran geniş bir alanda çalış­
maktadır. Spiritüalizm, ruhlarla
iletişimin mümkün olduğu gerçe­
ğini, deneysel olarak göstermeye
çalışan ve ruhların bildirdiği bazı
hakikatler üzerine, evren varlık
ve Tanrı hakkında açıklamalar­
da bulunan bir bilim olarak tarif
edilmektedir.
Spiritüalizm tarih boyunca mis­
tisizmle paralel gitmiştir. Bu ko­
nuda bilinen en eski kaynaklar
Budizme aittir. Bu da "Arayış
içinde olduğum zamanlarda ru
hum her çeşit hırslara, dünyayı
ilgilendiren işlere ve yanılma ve
bilgisizlikten kurtulurdu. Bu
kurtuluş durumuna erişince ben­
de yeniden doğmak mecburiyeti
sona erdi ve kutsallığa ulaştım.
Verilen görevi yerine getirdiğim
için bir daha dünyaya dönmeye­
ceğim." demektir. Budizmde ha­
yatın en üst aşaması olan nirva-
nadan anlaşılan da ruhun, dünya
yaşamından elde edebileceği en
üst olgunluk seviyesine ulaşması
ve bir daha bedene girerek dün­
yaya gelip gitmekten ebediyyen
kurtulmasıdır.
Museviliğin kutsal kitapların­
dan biri olan Kabbalanm Zohar
bölümüne, yani Nur kitabına gö­
re, insan, yaratıkların hem bir
özeti ve hem de en mükemmel bir
örneğidir. Zohar'a göre ruhlar
tanrı katında bulunan gerçek va­
tanlarına dönebilmek için, te­
mizlenip tam olgun ve saf hale
gelmek zorundadır. Bunun için
de dünya hayatında bazı çileler
çekmeleri gerekir. Eğer ruh, dün­
yadaki hayatın bilgi ve irfana
ulaşamazsa sonuç alınıncaya ka­
dar tekrar, tekrar değişik kalıp­
lar içinde dünya hayatına döner •
durur.
97

--- Sayfa 99 ---
Eski Mısır bilginlerinden olan
Hermes'in islâmdaki kargılığı jd-
ristir. Hermesciliğe göre insanın
en büyük gayesi bedenini ve hay­
vani ruhu ile insani ruhunu ter­
biye etmektir. İnsanın kendisini,
bedenen, ruhen ve kalben, Kut­
sal Ruhun yüksek derecelerine
doğru adım, adım yükseltmesi,
ilerletmesi ve o yüksek mertebe­
den hayata hâkim olması Her-
mesciliğin temel ilkesidir. Ruh
ebedidir ve ölmez. Muhtelif hay­
vanlar şeklinde fani bedenlerle
seyahat eder ve sonunda en mü­
kemmele erişir. Hermescilikte
dikkat edilirse ruhun insandan
insana
reenkarnasyonundan
çok, cansız nesnelerden başlayıp
oradan ilkel canlılara ve sonra da
daha mükemmel canlılara geçe­
rek ruhun tekâmülü ve nihayet
tanrısallaşma yolunda ilerleme­
yi savunan tenasüh (Metamsi-
koz) fikri vardır. Tenasüh fikrin­
de ceza ve mükâfat vardır.
Mükâfat daha mükemmel bir be­
dene enkarne olmak ve ceza ise
daha ilkel bir bedene enkarne ol­
mak şeklindedir. Reenkarnas-
yonda ise ceza ve mükâfat yok­
tur. Ruhun, bir önceki yaşantı­
sında karşılaştığı gelişme bir
sonraki yaşantısının sebebi ve
şimdiki yaşansıtısında karşılaş­
tığı olaylar bir önceki yaşamda
yaptıklarının sonucudur şeklin­
de ifade edilen ve kabaca sebep
sonuç ilişkileri kuralı dediğimiz
karma yasaları uyarınca devamlı
olgunlaşması söz konusudur. Or-
fecilik ve fisagorculuk ta tenasüh
yoluyla ruhun ölümsüzlüğünü
savunan fikirler taşır.
Sokrates "Fani bedende yaşayan
olacağına inanmıyorum." demek­
tedir. Eflatun "Ruh beden kalıbı­
na girmeden önce de mevcuttu.
Ruh, çeşitli bedenlerde, tekrar
doğuş çemberini katetmeye mec­
burdur. Esrarlı bir takım deney­
lerden geçtikten sonra bu çem­
berlerden kurtulan ruh, saf ve
yüksek bir hayata erişir" demek
tedir.
Spiritüalist bir Alman filozofu
olan Leibniz, insan ruhunun yal­
nız ilkel bir kuvvet olmayıp fazla­
dan Tanrının bir görüntüsü oldu­
ğunu savunur. "Ruha kendi be­
deninin mimarı demek doğru­
dur. Bir ruh kendine bir beden
vermezse beden ona organ vazife­
si göremez. Her ruhun ayrı bir be­
deni vardır. Ruh beden değiştire­
rek olgunlaşır. Fakat bu yavaş,
yavaş ve derece, derece olur. Sü­
reklilik kanunu nedeniyle hiçbir-
şey sıçrama ile olmaz. Herşeyde
ve her yerde hissedilmeyecek ka­
dar yavaş geçişler vardır. Ölüm
ancak ruhun sonsuz gelişmesin­
de bir safhadan ibarettir." de­
mektedir.
İncilde de tekrar doğuş ve tekrar
doğuşlar
yoluyla
ruhun
tekâmülüne ait bilgilerin başlan­
gıçta var olduğu daha sonra bu
bölümler, Kilisenin insan üzerin­
deki mutlak hâkimiyetini zedele­
diği için İstanbul'daki Katolik ki­
lisesinin M.S. 553 yılında tüm hı-
ristiyanlık âleminin katılmasıy­
la İznik'te topladığı büyük kon­
sey tarafından indilerden çıkar­
tıldığı bilinmektedir. 553 sayısı-
98

--- Sayfa 100 ---
nın, rakamlarının toplamı, 13 et­
mektedir. 13 sayısı yalnız bu ne­
denle değil, başka pekçok sebeple
hıristiyan dünyasında uğursuz
sayılmaktadır.
İslâm dininde tekrar doğuş ve bu
yolla ruhun tekâmülü düşüncesi­
nin dinsizlikle eş anlamlı olduğu
görüşü mevcuttur. İslâmi inanış­
ta ruh ve beden sadece birbirine
aittir. Yani İslâmda ruh bedene
özeldir. Mahşer günü bedenler
tekrar aynı ruh verilerek dirilti­
lecek, muhakeme edildikten son­
ra ebedi cennete veya cehenneme
gönderilecektir. Ama, Mevlâna
Mesnevisinde: "Maden olarak öl­
düm ve bitki oldum. / Bitki olarak
öldüm ve hayvanlığa yükseldim. /
Hayvan olarak öldüm ve insan ol­
dum. / Artık ölümden ve yok ol­
maktan neden korkayım? / Bir
kez daha insan olarak öleyim de
melekler âlemine yükseleyim."
demekte. İslâmi açıdan hiç bir sa­
kınca görmemiştir. Büyük ozan
Yahya Kemal Beyatlı, "Dönül­
mez akşamın ufkundayım, vakit
çok geç. / Bu son fasıldır ey öm­
rüm, Nasıl geçersen geç." dizele­
riyle başlayan meşhur şiirinin
bir yerinde "Cihana bir daha gel­
mek hayal edilse bile, avunmak
istemeyiz böyle bir teselli ile." de­
mektedir. Şairin Cihana tekrar
dönmeyi avuntu saymasında,
islâmi düşüncenin büyük rolü
vardır.
Gerçi Kur'anda Bakara suresi­
nin 28. ayetinde "Ölü idiniz sizle
ri dirilttik, sonra öldürecek, ve
tekrar diriltecek ve sonunda Ö'na
döneceksiniz; öyleyken Allah'ı
nasıl inkâr edersiniz?" sözünü ve
bu mealde olan daha otuzdan faz­
la ayetin, İslâm dininde tekrar
doğuş ile ilgili, özel çağrışımlar
yaptıği şeklinde bazı zorlayıcı yo­
rumlar mevcuttur. İspanyol ya­
zar Jorge Livraga: "Değişmez
varlık, (Tanrı) bu hareket eden
ve etmeyen yaratıklar topluluğu­
nun, tıpkı birbiri ardına gelen
uyuma ve uyanmalar gibi, sonsu­
za dek, ölmelerine ve yeniden
doğmalarına neden olur." der­
ken, Kur'anın Zümer suresinin
42. ayetinde "Allah ölecek olanla­
rın ölümleri anında, ölmeyecek
olanların da uyku esnasında ruh­
larını alır. Ölmelerine hükmetti­
ği kişilerinkini tutar, diğerlerini
bir süreye kadar salıverir. Bunda
düşünen kimseler için dersler
vardır." diye yazdığından haberi
varmıydı. Bilemiyorum. Ruhu
alman insan ölmüş demektir.
Uykuda iken insanın ölmediği ve
uyanırken de tekrar dirilmediği
bir milyon yıldan beri bilindiğine
göre Zümer suresinde anlatılan
uyku ve uyanmalar ve her uyku­
da ruhun alınması ve uyanırken
tekrar verilmesi, kanımca reen-
karnasyon düşüncesinin kuran­
daki en açık ifadesidir. Her uya­
nış yeni bir reenkarnasyonu ve
her uyku da ölümü anlatıyor ol
malı diye düşünüyorum. İslâm
dininde bu ayetin yorumu uyku
esnasında, hareketsiz, müdafaa­
sız ve şuuru kapalı, halde bulu­
nan insanın acizliğinin ölünün
acizliğine benzetildiği şeklinde­
dir. Oysa böyle bir benzetme
En'am suresinin 60. ayetinde
"Sizleri ölüler gibi uyutur..." sö­
züne daha uygundur. Hepimizin
99

--- Sayfa 101 ---
çok iyi bildiği gibi böyle bir ben­
zetme uyku ile ölüm arasında de­
ğil uyku ile baygınlık hali arasın­
da yapılabilir. Ve ancak o zaman
doğrudur. Kanımca uyku da kü­
çük bir ölümdür benzetmesi ile
Zümer suresinde anlatılanlar
hafife alınmış ve ayetin emrettiği
gibi düşünen kimseler için bunda
dersler alınmış vardır müjdesi de
göz ardı edilmiştir. Uykunun ölü­
me benzetilmesinden alınacak
ders iki şekilde olabilir. Ya ölüm­
den korkanlar uykudan da kor­
kacak ve uykusuzluktan ölecek­
lerdir. (İnsanın uzun süre uyu­
madan yaşaması mümkün değil­
dir.) Ya da her uykuda mademki
ruhum Tanrıya kavuşuyor o hal­
de hep uyuyayım da bu nimetten
yeterince yararlanayım diye öm­
rünü uyuyarak geçirme çabası
içine düşecektir ki her iki durum
da hem insanın normal fizyolojisi
ile çelişkilidir. Ve hem İslâm di­
ninin ruhuna aykırıdır. Sonuç
olarak bu ayetten alınacak ders
bu olmamalıdır. Ayrıca Kur'anı
kerimde, Kur'anı kerim daha in­
dirilmeden binlerce yıl öncesin­
den beri var olan ve özellikle Hin­
distan, uzak doğu ve ortadoğu ül­
keleriyle Arabistan yarımada­
sında, o devirlerde de çok yaygın
olarak bilinen reenkarnasyon
düşüncesini kesin bir dille redde­
den bir tek ayet de yoktur.
Rahman ve Rahim olan Allanın
çizdiği alın yazısı uyarınca orta­
lama yetmiş yıl süren çok kısa bir
yaşamın sonunda, insanın ebedi
cehennemde affedilmeksizin ve
geri dönüşü olmaksızın azap çek­
mesi bana meşhur Temel fıkrası­
nı hatırlatmaktadır. Fıkraya gö­
re: Temel affedilmez bir suç işle­
miş ve sonunda idama mahkûm
edilmiştir. İnfazdan önce Te-
mel'e son bir diyeceğin var mı?
demişler ve Temel de başını önü­
ne eğip "Bu ceza bana iyi bir ders
olacak." demiş. Genelde İslâmi
felsefe ile büyüdüğüm ve reen­
karnasyon ve karma yasası hak­
kında yeterli bilgim olmadığı dö­
nemlerde bu fıkra bana pek ko­
mik gelirdi. İslâmi düşüncede
ölen kişi tekrar dünyaya dönemi-
yeceğine göre ölüm cezası yalnız
caydırıcı yönüyle etkilidir. Yoksa
İslah etme ve eğitme veya Te-
mel'in düşüncesiyle kendisine
ders olma niteliği taşımamakta­
dır. Bu ceza sadece geride kalan­
lar için des olabilir. Oysa tekrar
doğuş ve ruhun tekâmülü düşün­
cesine göre Temel'in bu sözü ko­
mik olmaktan öte Hint düşünce­
sinde "İnsan bir önceki yaşamın­
da yarım bıraktığı veya çözeme­
diği bir problemini ikinci yaşa­
mında çözüme ulaştırır." veya ne
ekersen onu biçersin şeklinde de
ifade edilebilen Karma yasasının
pek zarif bir örneğidir. Karma
yasasına göre tekrar bedenlenme
ile hayata dönüş belirli deneyim­
leri yaşamak ve bu yolla olgun­
laşmak amacını güder. Kişinin
100

--- Sayfa 102 ---
yeni hayatında yaşayacağı belirli
deneyimler bir bakıma onun bu
yaşam boyunca alın yazısı ola­
caktır. Karma yasası, ruhlar yal­
nız bedenlendikleri zaman değil,
bedensiz kaldıkları ve spatium
dönemi de denilen yaşantıları sı­
rasında da geçerliliğini sürdü­
rür. Bu, geçmişteki hayat dönem­
lerinin genel bir hesaplaşması
şeklinde olmaktadır. Bedenli ya­
şantıda buna olanak yoktur.
Çünkü bedenlenen ruhun şuur
alanı ve bilinci yalnızca sürdür­
mekte olduğu o günkü hayatı
kavramaya yetecek kadardır.
Geçmiş yaşamlarda kazanılan
deneyimler ve bilgiler hafızadan
silinmektedir. Spiritüalistlere
göre dünyadaki bilgi ve düşünme
kudretimiz, beynimizin yapısal
olanakları ile sınırlıdır. Bu dü­
şünce bence yukarda sözünü etti­
ğim cüz'i irade kavramına benze­
mektedir. Uç boyutlu evrene
şartlanmış bir beyinle o âlemin
ne üstündeki ve ne de altındaki
realiteleri anlayabilmemize ola­
nak yoktur. Ancak metapsişik
yöntemlerle veya ölümden sonra
geçici olarak veya reenkarnas-
yonlar yoluyla tam olgunluğa
eriştikten, başka bir deyişle yarı
tanrı olduktan sonra tekrar be-
denlenmeye gerek duymadığı
için, ebediyyen kendisini beyin
dokusunun yapısal kısıtlılıkla­
rından ve beyin cevherinin baskı­
sından kurtarmış olan bir ruh,
eski yaşamlarının tüm gerçekle­
rini sezinlemeye imkân bulur.
Ruh olgunlaşma sürecini ta­
mamlamak için tekrar dünyaya
döndüğü veya başka bir yerde be-
denlendiği zaman geçmiş yaşam­
larındaki bütün deneyim ve er­
demlerini unuttuğuna göre geç­
mişteki hayatlarından sağladığı
fayda nedir, veya benzer hatâlar
yapmamak için onlardan yarar­
lanabilir mi? sorusu akla gelmek­
tedir.
Ruhçular yaşanılan hayatta de­
neyim kazanmak için geçmişin
unutulmasının şart olduğunu,
daha önceki yaşamında olumsuz
ilişkiler içinde bulunduğumuz
ruhlarla tekrar karşılaşmanın
mümkün olabileceğini ve eğer
geçmiş yaşamda karşılaşılan
olaylar ve kişiler unutulmamış
ise yeni bir deneyim yaşamanın
mümkün olamayacağını savun­
maktadırlar. Eğitimdeki temel
prensip te böyle değil midir? Bir
öğrenci ödevini çalışarak, araştı­
rarak bizzat kendisi yapmalıdır.
Yoksa, o konuyu daha iyi bilen bir
başkasının ona yardım etmesi
(Ki, burada geçmişteki yaşantı­
larda elde edilen deneyimlerin
hatırlanması kasdedilmektedir.)
asla eğitici olamaz.
Reenkarnasyon fikrine karşı çı­
kanlar, bu unutma olayını öne
sürerek, eğer daha önce yaşamış
olsaydım bunu bilmem veya ha­
tırlamam gerekirdi. Böyle birşey
olmadığına göre daha önce yaşa-
101

--- Sayfa 103 ---
dığımı nasıl kabul ederim. Daha
önceki hayatta elde ettiğim bilgi­
ler de bugün işime yaramıyorsa
daha önce yaşamış olmanın ne
anlamı var? diye sormaktadırlar.
Bu tür düşünceler unuttuğumuz
olayları veya 0 ile 3 yaşlar arasın­
da geçen ve hatırlayamadığımız
bebeklik ve ilk çocukluk dönem­
lerini yaşanmamış gibi kabul et­
mekle eşdeğerdir. Geçmişteki
hayatta kazanılan deneyimler
ruh üzerinde derin ve silinmez iz­
ler bırakır. Fakat bunların bilinç
düzeyine çıkamaması, veya ha-
tırlanamaması yok olduğunu
göstermez. Bu derin izler bazen
deja-vu olarak nitelediğimiz ve
bizde, sanki aynı olayı daha önce
yaşadığımız izlenimi yaratan ve
açık ve net bir bilinç haliyle anım­
samakta güçlük çektiğimiz olay­
lar olarak zaman, zaman kendini
belli ederler. Bazı ender kişiler
de geçmiş hayatta elde ettikleri
bilgileri yeni hayatında da başa­
rıyla kullanabilirler.
Hattâ Mozart'ın üç yaşında vir-
tüozite ölçüsünde piyano çalabil-
mesi ve onbir yaşında opera bes-
teleyebilmesi, geçmiş yaşamın­
dan edindiği bilgileri, bizlerden
daha açık bir şuur hali ile anım-
sayabilmesiyle açıklamaktadır­
lar. Büyük virtüöz Paganini de,
müzik dünyasında, Mozart'ınki-
ne benzer şekilde geçmiş yaşamı­
nı hatırlayabilen nadir kişiler­
den biridir demektedir.
Daha ilginci 1721 yılında Lu
beck'te doğan Henri de Henne-
ke'nin doğumunu takip eden ilk
hafta içinde konuşmaya başladı­
ğı iki yaşına geldiği zaman üç li­
san bildiği kayıtlara geçmiştir.
Tesadüf bu ya yine 1721 yılında
doğan Braitter Jean Philippe ye­
di yaşına geldiğinde Almanca,
Fransızca, Latince ve İbranice
dillerini bildiği, dokuz yaşma gel­
diğinde ise çok güç kelimeleri içe­
ren bir sözlük yazdığı ve William
Hamilton'un 13 yaşında iken 12
dil bildiği de kayıtlara geçen en­
teresan olaylardır. Ayrıca Fobile­
rimizin de geçmiş yaşamlarda
başımızdan geçen fakat iyi hatır­
layamadığımız nedenlere bağlı
olduklarını savunmaktadırlar.
Burada, okuduğum, pekçok yerli
ve yabancı kitapta anlatılan ve
tekrar doğuşun klâsikleri arası­
na geçmiş olan Abit Süzülmüş ve­
ya ikinci adıyla İsmail Altınkılıç
olayından kısaca bahsetmeden
geçemiyeceğim. Özetle, Abit Sü­
zülmüş, ikinci karısı ve iki çocu­
ğu bir cinayete kurban giderler
1957 yılında Adanada doğan İs­
mail adlı çocuk iki yaşma gelip de
konuşmaya başladığı zaman, ba­
basına kendisinin Abit Süzül­
müş olduğunu, bir cinayete kur­
ban gittiğini söyler. Cinayeti bü­
tün ayrıntılarıyla anlatır. Ameri­
kalı Profesör lan Stevenson ve
yardımcısı Reşat Bayer, İsmail'i
Abit'in hayatta kalan ilk karısı­
nın ve Hikmet ve Zeki adlı iki ço­
cuğunun yaşadığı eve götürürler.
Çocuk ilk defa gördüğü evi ve ev­
deki eşyaları ayrıntılarıyla, karı-
102

--- Sayfa 104 ---
sını ve çocuklarını da isimleriyle
tanır. Daha ilginç olanı ise kendi­
sinin Abitle birlikte öldürülen
karısı Şehide olduğunu iddia
eden Çevriye Bayrı adındaki kız
çocuğu da yeni adıyla İsmail Al-
tınkılıçla karşılaştırılır. Daha
önce birbirini hiç tanımayan bu
iki çocuk öldürülmeden önceki
hayatlarında karı-koca oldukla­
rını iddia ederler.
Buna benzer pek çok reenkarnas-
yon olayı kayıtlara geçmiştir. An­
cak sabrınıza sığınarak bu işi ne­
relere kadar götürüldüğünü or­
taya koymak açısından, hepini­
zin enteresan bulacağına emin
olduğum bir olayın özetini de bu­
rada nakletmekten kendimi ala-
mıyacağım. Johann Schular,
Başkan Kennedy'nin öldürüldü­
ğü 22 Kasım 1963 günü cinayet­
ten 18 dakika sonra Almanyada
doğmuştur. Bu çocuk ta üç yaşına
geldiğinde Kennedy'nin çocukla­
rı, Karısı Jacklyn ve Beyaz Sara­
ya ait herkesin bilemediği bazı
olayları ve kişileri anlatmaya ve
kendisinin de Kennedy olduğunu
iddia etmeye başladığı kaydedil­
mektedir.
Daha önceki yaşantılarda kaza­
nılan bilgi ve deneyimler bugün­
kü hayatımızada bize yardımcı
olmuyorsa, daha önce yaşamış ol­
manın ne anlamı var sorusuna
gelince bunun cevabı da bence
ilâhi adaleti sağlamak için olma­
lıdır. Eğer insanlar oldukça kısa
süren tek bir yaşamın hesabını
ahirette vereceklerse bunda ada­
let olduğunu savunmak çok zor­
dur. Akıl veya mal varlığı olarak
çok elverişli şartlarda dünyaya
gelen bir kişi ile, her ikisinden de
yoksun olarak dünyaya gözlerini
açan bir başkasının, tanrının
cennetini hak edecek işler yapma
olasılıkları elbette farklı olacak­
tır. Belki birincisi her türlü iyili­
ği, yardımı ve ibadeti yeterinden
fazla yapabilecek iken, ikincisi
karnını doyurmak ve hattâ ha­
yatta kalabilmek için çalmak,
yolsuzluk yapmak veya günaha
sapmak zorunda kalacaktır. Da­
ha önemlisi, daha tanrıyı ve dini­
ni tanımaya fırsat bulamadan,
iyi veya kötü işler yapmaya
imkân bulamadan, genç yaşta
hattâ çocuk yaşında ölüp giden­
ler için alın yazıları neden böyle
imiş diye sormak akla gelmez mi?
Eğer ruhlar dünyaya bir defaya
mahsus geliyorsa, Tanrının, alın
yazılarını tespit ederken cömert
davranmadığı, hattâ kısacık ha­
yatlarını zindana çevirdiği ruh­
lar daha önce nerede ne kötülük­
ler yapmışlardır da kötü alın ya­
zısını hak etmişlerdir? Yine aynı
şekilde tanrının cömert davran­
dığı ruhlar bunu nerede ve neler
yaparak kazanmışlardır? Tüm
bunların cevabı ancak Tanrı bü­
tün ruhları değişik yaşamlar bo­
yunca değişik şartlarda yaşata­
rak adaleti sağlar şeklinde olabi­
lir.
103

--- Sayfa 105 ---
Tekrar doğuş ve ruhun ölümsüz­
lüğü konularındak kısa bilgiler­
den sonra aklımıza acaba ruhlar­
la irtibat sağlanabilir mi? sorusu
takılmaktadır.
1847 yılında Newyork yakınla­
rındaki bir eve taşman Alman
asıllı Fox ailesi taşındıktan üç ay
sonra evin değişik yerlerinden
darbe benzeri sesler duymaya
başlamışlar. 1848 yılına gelindi­
ğinde bu sesler evdekilerin çıkar­
dığı sayılı ve ritmik seslere aynen
cevap verir hale dönüşmüş. So­
nunda Bayan Fox ile evdeki ruh
arasında belirli sayılarda vuruş­
larla oluşan bir alfabetik iletişim
sistemi gelişmiş. Bugün bu tür­
den iletişimlere Tiptoloji den­
mektedir. Daha sonra ailenin içi­
ne şeytan girdiği iddiası ile Meto-
dist kilisesi aileyi cemaatinden
kovarak dışlar. Bütün bunlara
rağmen ruhlarla irtibat kurma
hevesi bütün Amerikayı ve Avru-
payı hızla sarmakta gecikmez.
Artık bir masa etrafında toplanıp
ruh çağırma seansları yapmak
moda olmuştur. Ruhlarla irtibat
kurabilen kişilere medyum de­
nildiğini biliyoruz. 1855 nisanın­
da North Amerika review dergisi
ülkede ikibine yakın medyum bu­
lunduğunu yazmıştır.
1850 yılında Asıl adı Leon Deni-
zard Hippolyte Rivail olan ve
sonradan irtibat kurduğu ruhun
isteğiyle adını bir Kelt ismi olan
Allan Kardec olarak değiştiren
Fransız spiritüalisti, klâsik spi-
rltüalizmin ilk kurucularından
en önemlisidir. 32 maddede top­
ladığı esaslara da Kardeşizm de­
nilmektedir. Kardeşizm'e göre:
Tüm kâinatı var eden Tanrı ebe­
didir. İyilik doludur ve âdildir.
Varlıklar maddi olanlar ve ruh­
lar olarak iki grupta toplanır.
Ruhlar zaman zaman bedenle-
nir. Beden ölünce ruh serbest ka­
lır. Görünen beden dışında ruhu
çevreleyen ve görünmeyen ikinci
bir kılıf vardır; bu kılıfa perispiri
adım vermiştir. (Perispiri Parap-
sikolojide bahsi geçen astral be­
dene benzemektedir. Yalnızca
astral bedenin fiziksel efektler
yapamadığı söylenmektedir.) Pe­
rispiri özel şartlarda gözle görü­
lebilen veya duyulabilen efektler
yaratabilme kabiliyetine sahip­
tir. Ruhlar ne kudret, ne zekâ, ne
bilgi ve ne de ahlâk bakımından
birbirine eşit değildir. Üst düzey-
dekiler Tanrıya daha yakındır.
Alt sıralardakiler her türlü kötü­
lüğe zaafa yatkındırlar. Ruhun
yüksek derecelere doğru yüksel­
mesi reenkarnasyonla mümkün
olur. Bu enkarnasyon bazıları
için kefaret ve bazıları için de gö­
revdir. Reenkarnasyon insandan
insana olur. Cinsiyet değişikliği
mümkündür. Enkarne olan ruh­
lar yalnız dünyada değil, başka
planetlerde de yaşarlar. Ruhlar­
la irtibat kurmak ve onlardan
her türlü bilgi almak mümkün
dür.
104

--- Sayfa 106 ---
Reenkarnasyon düşüncesindeki
nihai amaç, ruhun, her defasında
daha olgunlaşarak sonunda tan­
rı katına yükselebilmesidir. Bu
son noktaya ulaşan ulu ruhlar
için artık reenkarne olmak, sade­
ce insanlara yol göstermek veya
tebliğlerde bulunabilmek için ge­
reklidir. Böyle bir gerekçe olma­
dıkça ulu ruhlar ebedi cennetler­
de, isterlerse, bilinçli bir enerji,
veya ışık halinde, yani nur ola­
rak, isterlerse uygun gördükleri
bir bedene sahip olarak sonsuza
dek yaşamayı sürdürürler.
Bu bilgilerin ışığı altında, Ma
sonlukta, bir kardeşimin bugüne
kadar kaç defa enkarne olduğu­
nun önemi yoktur diye düşünü­
yorum. En son enkarnasyonun-
da, bugünkü hayatında Mason­
luk mertebesine erişmeye hak
kazanacak derecede ruhsal ol­
gunluğa ulaşmış olması ve Maso-
nik hayatı boyunca ham taşını iyi
yontabilmesi halinde, onun, ölü­
mün ötesine geçeceği Ebedi Maş­
rıkta, sonsuza dek yaşamaya de­
vam edeceğine inanması, ruhun
ölümsüzlüğünü Landmark ola­
rak benimsemesiyle mümkün­
dür. Ebedi Maşrıka intikal eden
ulu ruhlu bir Masonun, dünya
hayatına tekrar dönebileceğine
dair bir kaydın bulunmaması re­
enkarnasyon fikriyle çelişkili de­
ğildir. Üstelik Masonluğa kabul
töreninde reenkarnasyon fikrini
çağrıştıran uygulamalar mevcut­
tur. Mahuf K.\ düşünce odasın­
daki Mason adayına biraz sonra
katılacağı tören hakkında bilgi­
ler verirken ".. Oysa bu; (Tören)
insan ruhuna hitap eden, baştan
sona kadar sembollerin yardımı
ile, içten yaşamayı, duygulanma­
yı ve yeni bir hayata doğmayı
sağlayan bir törenden başka bir
şey değildir...." demektedir. İşte
bu yeni bir hayata tekrar doğuş,
sanırım, yukarda sözünü ettiğim
en son enkarnasyon olayının
sembolik anlatımıdır.
Reenkarnasyon fikrini temelden
reddeden veya sonradan bu fikre
karşı çıkan veya reenkarnasyon
düşüncesini reddedenler tarafın­
dan reenkarnasyona karşıymış
gibi yapılan yorumlarla bu fikri
reddettiği iddia edilen tüm tek
tanrılı dinler de, kanımca, ortaya
koydukları ahlâk yasalarına ve
ibadet tarzına iyice uyulduğu
taktirde, ölümden sonra tekrar
dünyaya gelmeye gerek duyul­
mayacak derecedeki ruhsal ol­
gunluğa, Tanrının onlara verdiği
birtek yaşam süresi içinde bile
erişebilmelerinin mümkün oldu­
ğu iddiasındadırlar. O zaman
ebedi cennetlerin kapıları onlara
sonuna kadar açılacaktır. Bir tek
yaşam süresinde cennetin eşiği­
ne kadar gelebilmiş olduğu hal­
de, halâ hatâ ve günahlarında İs­
rar eden bir ruh ta herhalde, iflah
olmaz kabul edilerek cehenneme
yollanmaktadır.
Parapsikoloji bilimi ise ölümden
sonra hayatın var olup olmadığı­
na kesin karar verebilmiş değil­
dir. Medyumlar aracılığıyla yapı­
lan ve ölümden soma hayatın var
olduğunu işaret eden-deneyleri
yeterli bulmayanlar "Bunların
105

--- Sayfa 107 ---
herbiri gerçeğin bulunmasında
değişik ipucu kıymetinde olabilir
ama hepimiz için ölümden sonra­
ki hayatın en iyi deneyi bizzat
kendi ölümümüz sırasında ger­
çekleşecek olan durumdur." diye
rek kesin tavır koymaktan kaçın­
maktadırlar.
Parapisikologların bir bölümü
ise astral projeksiyon veya beden
dışı deneyim denilen olayı redde-
dememektedirler. Astral projek­
siyon veya beden dışı deneyim
denilen olayda, bazı özel şartlar
yerine geldiğinde ve beden istira­
hat halinde iken, vücudun bilinç
taşıyan ve astral beden de deni­
len bir bölümü vücuttan ayrıla­
bilmekte ve hattâ dilediği yere
anında gidebilmektedir. Bu es­
nada tüm çevresini açık bir şuur­
la algılayabilen astral beden,
kendi isteğiyle vücuda geri döne-
bilmektedir. Beden dışına çıkan
bilinçli parça ile bedeni birbirine
irtibatlayan örümcek ağının bir
iplikçiği kalınlığında ve gümüş
parlaklığında bir bağ bulunduğu
ve bu bağın kopması halinde, ay­
rılan parçanın bedene dönmeme­
si sonucu ölüm olayının meydana
geldiği söylenmektedir. Bu ne­
denle parapsikologlar bedenden
ayrılan bu bilinçli parçanın ruh
olması gerektiği fikrine karşı çı­
kamamaktadırlar. Ölmeyecek
olan bir kişide bu bağın kopması­
nın mümkün olmadığı da iddia
edilmektedir.
Son zamanlarda, parapsikoloji,
dürüst bir septiğin bile, imajinas-
yon veya halüsinasyon gibi kulp­
lar takamıyacağı kadar kesin de­
lillerle ortaya konulmuş olan re-
enkarnasyon olaylarını da araş­
tırmaya değerbulma yönünde
adımlar atmaktadır. Yine de pa­
rapsikoloji, ölümden sonra yaşa­
mak yerine ölümden sonra var ol­
maya devam etmek ifadesinin
daha doğru olduğunu savunma-
tadırlar. Çünkü yaşamak "Belirli
bir uzay ve zaman kesiti içinde
var olmaktır." demektedirler.
Oysa ruhsal varlık için uzay ve
zaman sözkonusu değildir. Artık,
parapsikologlar yokluğunu veya
varlığını ispat edemediğimiz bir
nesne için kesinlikle yoktur diye
tavır koymak bilimsellikle bağ­
daşmaz diyebilmektedirler.
Ruhun varlığı ve ölmezliği kavra­
mı, başka bir yönüyle, kişide,
yaptığı iyiliklerin ve kötülükle­
rin, doğruların ve yanlışların,
başka bir deyişle hatâlarının ve
sevaplarının karşılığını mutlaka
göreceği düşüncesini de berabe­
rinde taşımaktadır. Hayatta
iken yapılan kötülükler kişinin
yanına kâr kalmayacağı gibi, iyi­
likler de boşa gitmeyecektir. Do­
ğu mistisizmindeki karma yasası
ve diğer dini öğretilerin temelini
oluşturan cennet ve cehennem
kavramları bu düşünce temeline
dayanmaktadır. Cehennem söz­
cüğü Kudüste derin olmayan ve
üzeri taşla kapatılmayan mezar­
ları tanımlamak için kullanıl­
makta idi. İnanışa göre sığ ve
üzeri taşla kapatılmamış mezar­
lara, yani cehenneme gömülen
fakir kişilerin cesetlerini sırtlan­
lar ve çakallar yediği için, bunla
rm cennete gitmelerinin müm-
106

--- Sayfa 108 ---
kün olmadığı kabul edilirdi. Son­
raları bu sözcük ahirette günah­
ların ve kötülüklerin karşılığının
verildiği işkence yeri anlamında
kullanılmaya başlanmıştır. Cen­
net ise iyiliklerin karşılığı olarak,
sonsuz mutlulukların sonsuza
kadar yaşanacağı yerdir. Böyle­
ce, kişiyi terbiye etmenin, eğit­
menin ve ahlâklı davranışa sev-
ketmenin iki temel unsuru olan
ceza ve ödüllendirme ikilisi, ruh­
ların ölümsüzlüğü kavramının
da katkısı ile kaçılması ve kurtul­
ması mümkün olmayan bir hüvi­
yet kazanmaktadır.
Dostoyevski "Tanrı olmasaydı
herşey mubah olurdu." diye yaz­
mıştı. Gerçekten Tanrının var ol­
ması yanında ruhların ölümsüz­
lüğünün kabul edilmesi ve bunla­
rı tamamlayan cennet ve cehen­
nem düzeni insanları dürüst ol­
maya, yalan söylememeye ve iyi
kabul ettiğimiz ahlâki değerlere
uygun davranmaya zorlanmıştır.
Eğitimde ve ahlâki düzen kurma
sistemlerinde ödüllendirme ve
cezalandırma en önemli iki un­
surdur. Kişiler bazen ahlâk dışı
yollardan üstelik te kısa zaman­
da elde edebileceği ve türünü ve
miktarını da kendisinin tayin
edebildiği menfaatleri, ahlâka
uygun davranışlarının sonunda
kazanıp kazanamayacağı şüphe­
li olan ödüle tercih edebilir.
Ahlâki davranışları ödüllendir­
mek fiilen tatbik edilmeyen bir
yöntemdir. Çünkü ahlâka uygun
davranış, bireyleden doğal ola­
rak beklenen bir erdemdir. Örne­
ğin irtikâp suçu işlediği saptanan
birine ceza verilirken aynı suçu
işleyebilecek mevkide olup ta bu­
na tevessül etmemiş olanlara da
ahlâka uygun davrandıkları için
ödül verilmez.
Ahlâk dışı davranışlarının karşı­
lığı olan cezadan kurtulmak ge­
nellikle mümkün olmaz. Kişi
dünya yaşamında işlediği suçun
cezasından bir şekilde kurtulsa
bile, Ruhu ebediyyete intikal etti­
ği zaman yani ahirette bunun he­
sabını mutlaka verecektir. Çün­
kü ölümle bedenler yok olsa bile
ruhlar sonsuza kadar yaşamaya
devam edeceklerdir. Bu nedenle
ceza kavramı ödülden daha etkin
görünümdedir. Hele bu ceza geri
dönülmesi veya affa uğraması
mümkün olmayan cehennemde
ebediyyen acı çekmek tazında ise
ceza kavramı gerçekten caydırıcı
olabilmektedir. Sanırım bu ne­
denle Tanrının gazabından kork­
mak, tanrının sevgisini kazan­
maktan daha etkin hale gelmiş­
tir. Kanımca Masonlukta ruhun
ölümsüzlüğü aynı nedenlerle
landmark olarak kabul edilmiş
değildir. Mason olabilmiş bir kişi
bilerek suç olabilecek fiile asla te­
vessül etmez. Herhangi bir kusu­
ru varsa, onu da açıkça ifade et­
mesi Mason olmanın gereğidir.
Yani bilmeden işlediği bir kuru­
sunu da cezadan kurtulmak için
onu saklamak Masonlukla bağ­
daşmaz. Şu halde bir Masonu bu
dünyada gizli kalmış kusurları­
nın cezasını ahirette çekeceksin
diye korkutabilmek için ruhların
ölümsüzlüğünü öne sürmek
107

--- Sayfa 109 ---
mümkün değildir. Mason, Ev.-.
U.'. M., diye adlandırdığı Yüce
Yaratanı yürekten ve inanarak
sever. Onun ahirette kendisini
cezalandıracağı korkusunu asla
yüreğinde taşımaz.
Fransada 1880 li yıllarda laik
ahlâk kurmaya çalışan bir gurup.
ise iyi değerlerin insan düşünce-
side zaten var olduğunu ve bu ne­
denle Tanrı varolsa da, olmasa
da hiçbir şeyin değişmeyeceği sa­
vını ileri sürmüşlerdir.
Yalnız bizim için değil, tüm in­
sanlar ve insanlık için, mutluluk
yuvası olacak bir ülkü mabedi
yapmak amacını güden Mason­
lar bu çalışmalarını, mutluluğa
ancak ahlâki olgunlukla ulaşıla-
bilecği inancı içinde, buradan al­
dıkları Nur'u Nur arayanlara ak­
tararak yaparlar. Mason, bu ül­
küyü gerçekleştirme yolunda
ham taşını yontarken, tıpkı:
"Cennet cennet dediğin birkaç
köşk birkaç huri. / Sen isteyene
ver onu. / Bana seni gerek seni."
diyen Yunus Emre gibi ne cen­
nette vadedilen üretmeden tüke-
tebilme rahatlığına, ve ne de her
istediğine amade olarak sunulan
hurilere kavuşmak amacına yö­
nelik beklentiler içinde değildir.
Bir Mason, Ev.-. Ul.-. M .-.na yakı­
şır ölçülerde tam ve kusursuz in­
san olmayı amaç bilir ve çalışma­
larımızı aydınlatan hakikatin
nurundan feyz almaya koşar.
Bütün bu çalışmanın sonunda,
yazımın başlangıcında sözünü
ettiğim sorunun cevabının çok
basit olduğunu gördüm. Bu da
Masonlukta ruhun ölümsüzlüğü­
nün Landmark oluşu, Masonik
öğretide ham taşım layikiyle yon-
tabilen bir kardeşimizin Ebedi
Maşrıkta sonsuza kadar yaşa­
maya devam edeceğine inan­
masının gerekli ön şartı olduğuy­
du.
KAYNAKLAR:
Kur'anı Kerim (Tercümesi)
Birinci Derece Ritüeli.
Kalfa derecesi Ritüeli.
Ruhçuluk nedir.
Kader -Karma ve Tekrar doğuş
Varoluşçuluk J.P. Sartre
Beyin ve evrim Hakkında Düşünceler
Felsefenin ilkeleri Descartes
Parapsikoloji D. Scott ROGO
Yeniden Doğuş
Ramtha Tiranların Son Valsi Judi Pope Koteen
Ramtha Carol Wright
Ramtha Eş Ruhlar Carol Wright
simyacı Jorge Livraga
İçimdeki Yolculuk Shirley Maclaine
Dışarda Hiçbirşey var Shirley Maclaine
Yaşar Kutluay
M. Ali Usta
E. Konyahoğlu-C. Aksoylu
Çeviri: Asım Bezirci.
Gazi Yaşargil
Çeviri: Mesut Akın
Çeviri: Selma Gerçeksever
Can Polat
Çeviri: Rengin Özer
Çeviri: Nil Gün
Çeviri-Rengin Özer
Çeviri: İnci Kut
Çeviri- Fatoş Dilber
Çeviri: Semra Ayanbaşı
108

--- Sayfa 110 ---
BARTHOLDI LOCASıNıN
TÜRKIYE'YI ZIYARETI
İsmail İSMEN
Fransa Milli Büyük Locasına bağlı 500 No.lu Bartholdi Locasının
Ekim 1996 da Türkiye'yi ziyareti hem masonik bakımdan, hem de
uluslararası ilişki bakımdan büyük bir önem taşımaktadır.
Bartholdi Locasının Tarihçesi
Fransız halkının Amerika Birleşik Devletlerine bir hediyesi olan
"Dünyayı Aydınlatan Hürriyet Abidesi" 28 Ekim 1886 da açılmıştı. Bu
eserin yaratıcısı bir mason olan Frédéric Auguste Bartholdi'dir.
Bartholdi, 2 Ağustos 1834 Cumartesi günü Fransa'da Colmar'da doğ­
du, Alsace'lı bir protestan ailenin çocuğudur.
Bir Mason olan Frédéric Auguste Bartholdi, Grand Orient de France
Büyük Locasına bağlı Alsace Lorraine Locasında 14 Ekim 1875 Per­
şembe günü tekris oldu ve aynı locada 9 Aralık 1880 Perşembe günü
üstatlığa yükseltildi. Bartholdi 5 Ekim 1904 Çarşamba günü Paris'te
öldü.
Hürriyet Abidesinin açılışının yüzüncü yıldönümünde bu devasa eseri
gerçekleştirmiş olan Bartholdi'yi her zaman saygı ile anmak düşünce­
si ile 28 Ekim 1986 da Fransız Milli Büyük Locasına (Grande Loge Na-
tionale Française) bağlı Grande Loge Provinciale de Provence tarafın­
dan 500 Numaralı M.'.Bartholdi Locası kuruldu. Bu Loca bir araş­
tırma locasıdır.
109

--- Sayfa 111 ---
A LA GLOIRE DU GRAND
ARCHITECTE DE L'UNIVERS
Grand Maître :
T.R.F. Claude CHARBONNIAUD
Grande Loge Provinciale de Provence
Grand Maître Provincial : T.R.F. Jean-Pierre SERVEL
R.L. BARTHOLDI N° 500
Cercle Villard-de-Honnecourt en Provence
Vénérable Fondateur : T.R.F. Jean-Charles FOELLNER
Rite Ecossais Ancien et Accepté
Notre Loge a été consacrée le 28 Octobre 1986,
à l'occasion du Centenaire de l'inauguration de la Statue de la Liberté,
œuvre de notre Frère Bartholdi.
Elle se réunit le troisième
mercredi
de chaque
mois toute
l'année.
1 Ekim 1996 günü İstanbul'da
Humanitas
Lo. ile müştereken
yapılacak
celse davetiyesi,
ön kapak

--- Sayfa 112 ---
Frédéric Auguste Bartholdi
(1886 -1904)

--- Sayfa 113 ---
Sözü geçen Locanın Konsekrasyonu ve İs'adı 28 Ekim 1986 Salı günü
Saat 18.30 da Vidauban'da fevkalâde bir toplantıda (Tenue Solanelle
de Consécration et d'Installation de la Respectable Loge "BARTHOL­
Dİ" No. 500) gerçekleştirildi.
Kurucu Üs.-. M.-, lige seçilen TRF Jean-Charles FOELLNER is'at edil­
dikten sonra diğer görevlilerin is'adı yapıldı.
Bartholdi Locası kuruluşlarının her yıldönümünde ekseriyetle bir se­
yahat tertip etmekte ve Fransızca çalışan locaları olan ülkelere git­
mekte, onların mesailerine katılmakta, berat teatisinde bulunmakta
ve yeni dönem görevlilerinin is'admı yapmaktadır.
Bu programa göre, yapılan seyahatlar şöyledir:
1987/1988 döneminde Amerika Birleşik Devlerinde New York'ta "373
numaralı La Sincérité" Locasında berat teatisi yapılmış ve RF Jean
AUSSEL is'at edilmiştir.
1991/1992 döneminde Brezilya'da Rio de Janeiro da, "France" Locasın­
da berat teatisi yapılmış ve RF Jack LEGER is'at edilmiştir.
1992/1993 döneminde Lüksemburg'da "Les Enfants de la Concorde
Fortifiée No. 1" locasında RF J-C. AUBERT is'at edilmiştir.
1993/1994 döneminde Avustralya, Sidney'de "Loge de recherche de la
Nouvelle Galles du Sud No. 971 " Locasında berat teatisi yapılmış ve
TVF Olivier DEBUS is'at edilmiştir.
1994/1995 döneminde Amerika Birleşik Devletleri'nde Washington
DC'de "France No. 93" Locasında berat teatisi yapılmış ve RF Marc
RIVOLET is'at edilmiştir.
1995/1996 döneminde İskoçya'da Edinburg şehrinde "Celtic Lodge
No. 291" ile berat teatisi yapılmış ve TVF Francis MIGNONE is'at
edilmiştir.
Eylül 1996 nın son haftasında Türkiyeye gelecek olan Bartholdi Loca­
sının üyeleri Türkiye Büyük Locasının Fransızca çalışan 33 Numaralı
Humanitas Locasının mesaisine katılacak, görevlilerinin is'admı bu
locada yapacak ve berat teatisinde bulunacaklardır.
112

--- Sayfa 114 ---
A LA GLOIRE DU GRAND ARCHITECTE DE L'UNIVERS
B A Ï 2 T H O L D I
N °
5 C O
Loge d e D c c h c r c h c s
C e r c l e Villard-de-rlonnecourt
d e P r o v e n c e
Ordre du jour
Tenue d'installation et d'échange de Charte d'Alliance.
Mardi 1er Octobre 1996
Dans le Grand Temple d'Istanbul - Turquie
à l'occasion du Xème Anniversaire de notre loge
* * * * * * * * * * *
Ouverture des travaux par le Vénérable Maître SERDAR DEVRİM
de la R.L. Humanitas n°33 à l'Orient d'Istanbul
Réception des dignitaires de la GX. de Turquie
Réception de la délégation de la G.L.N.F.
Passation du Maillet au T.R.F. Yves Trestoumel .
Présentation puis installation dans la Chaire du Roi Salomon
du T.R.F. Jean-Charles FOELLNER V.M. élu pour l'année maçonnique 1996/1997
Echange d'une Charte d'Alliance entre la R.L. Bartholdi et la R.L. Humanitas
" .....
Allocutions
Fermeture de la loge
Agapes
* * * * * * * * * * *
Collège des Officiers de la R.L. Humanitas 1995-1996
Vénérable Maître
i.Sérdar DEVRİM
Vénérable Maître Sortant
Mehmet AKİF AKEV
1er Surveillant
;
Moris FRANSEZ
2ème Surveillant
Moris PARDO
Secrétaire
Maks ABENYAKAR
Orateur
Misel BENREY
Trésorier
Yasef ARYAS
Hospitalier
:....Davit ALTARAS
Grand-Expert
:
Sami HODARA
1er Maître des Cérémonies
Vedat AN AVI
2ème Maître des Cérémonies
Maks MAÇORO
Gardien des Livres Sacrés
Moris ALFANDARI
Porte-Etendard
Yasef YOAF
Couvreur Interne
$apat AVIYENTE
1 Ekim 1996 günkü mesainin Gündemi
1 1 3

--- Sayfa 115 ---
A:.L:.G:.D:.G:. A:.D:.L'U:.
"CHARTE D'ALLIANCE"
En un lieu fort, éclairé et connu
seulement des vrais Maçons, la Respectable Loge
"BARTHOLDI No.5ÛÛ" de la Grande Loge
Nationale Française, représentée par le Très
Respectable Frère Jean-Charles FOELLNER,
à L'Orient de VIDAUBAN, France, et
la Respectable Loge "HUMANITAS No.33"
de la Grand? Loge de TURQUIE,
représentée par le Vénérable Frère Serdar DEVRIM,
à L'Orient d'ISTANBUL, Turquie,
ont été solennellement unies et jumelées.
En témoignage de quoi nous avons ci-dessous
signé et opposé nos sceaux, le Premier jour
du Dixième mois de l'Année 5996 -
de la Vraie Lumière.
Vénérable Maître
Grand Secrétaire
Grand Maître

--- Sayfa 116 ---
E:. U:. M:. Y:. Ş:.
"KARDEŞLİK
BERATI"
Sadece gerçek Masonların bildiği,
iyi korunan ve aydınlık bir yerde, Pek Muhterem
Jean-Charles FOELLNER K:. tarafından temsil edilen,
Grande Loge Nationale Française'e
bağlı VIDAUBAN Vadisinden
"500 No.lu BARTHOLDI Muhterem Locası "(Fransa )
ile Muhterem Serdar DEVRİM K:. tarafından
temsil edilen, Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar
Büyük Locasına bağlı, İstanbul Vadisinden
"33 No.lu HUMANITAS Muhterem Locası" (Türkiye)
resmen ve törenle Kardeşliklerini
ilân ve tescil etmişlerdir.
Aşağıda imzaları olan bizler, Gerçek Nûr'un 5996. Yılı
Onuncu ayının Birinci günü, işbu beratı
hazırladık ve mühürlerimizle resmileştirdik.
Üstad-ı Muhterem
Büyük Sekreter
Büyük Üstat

--- Sayfa 117 ---
1 Ekim 1996 günkü çalışmanın gündemi aynen şöyledir :
K.-. U-. M.-. Y.-. Ş.-.
Araştırmalar Locası
BARTHOLDI No. 500
Gündem
İs'at ve Kardeşlik beratlarının teatisi Celsesi
1 Ekim 1996 salı
Locamızın Onuncu Yıl Dönümü münasebeti ile
İstanbul'daki Büyük Mabette
Çalışmaların İstanbul Vadisinde 33 No.lu Humanitas Muh.\ L.-.
Üs/. Mu.-.i SERDAR DEVRİM tarafından açılması
Türkiye B.-. L.. görevlilerinin kabulü
Fransız Milli B.\ L.-. delegasyonunun kabulü
Çekicin P.-. Muh.-. K.-. Yves Trestournel'e verilmesi
Takdimlerden sonra,
1996 /1997 masonikyılı için Üs.-. M.-, lige seçilmiş olan
P.-. M.-. K.-. Jean-Charles FOELLNER'in
Kral Süleyman'ın tahtına is'at edilmesi
Muh.-. Bartholdi Lo.-. ile Muh.-. Humanitas Lo.-. arasında
Kardeşlik Beratı teatisi
Nutuklar
Locanın kapanması
Agap
Amerika Birleşik Devletlerine Fransa halkının bir hediyesi olan Dün­
yayı Aydınlatan Hürriyet Abidesi 28 Ekim 1886 da açılmıştı. Bu olayın
100. yıldönümünde 28 Ekim 1986 da kurulan BARTHOLDI Lo.-., abi­
denin heykeltraşı, yaratıcısı Frederic Auguste Bartholdi K.-.in adını
ebedileştirmiştir. Adı geçen locanın onuncu yıldönümünü kutlamak
üzere Türkiye B.\ L.-.nm Humanitas Lo.-.nın çalışmalarına katılıp
Kardeşlik Beratı teatisinde bulunulması bizim için bir onur vesilesi ol­
muştur.
Onuncu yılın Envarı incelendiği takdirde şu ilginç hususları görebi­
liriz :
Bu yıl seçilen Üs.-. M.-. Jean-Charles FOELLNER, Fransız Milli
* Büyük Locasının Büyük Üstat Kaymakamı
olduğu gibi Bartholdi
Locası­
nın kurucu Üstad-ı
Muhteremidir.
** Bir kişi hariç Envarın
bütün üyeleri Bartholdi
Locasının
eski
Üstad-ı
Muhteremleridir.
Envarm Listesi sahife 120'de verilmiştir .
116

--- Sayfa 118 ---
Collège des Officiera 1996/1997
Vénérable Maire : Jean-Charles FOELLNER *Deeputé Grand
Maître de la GLNF*
(Vénérable Maître Fondateur - Ancien Grand
Maître Provincial de Provence 1983/1992)
1er Surveillant : Jean AUSSEL ""Ancien Assistant Grand
Econome*
(Ancien Vénérable Maître de Bartholdi
1987/1988)
2ème Surveillant : Robert MANCY *Grand Expert*
(Ancien Vénérable Maître de Bartholdi
1988/1989-1990/1991)
Orateur : François PUISSANT *Passé Grand Expert*
(Ancien Vénérable Maître de Bartholdi
1989/1990)
Secrétaire : Jack LEGER *Passé Grand Inspecteur-Gd
Secret. Pr.*
(Ancien Vénérable Maître de Bartholdi
1991/1992)
Trésorier : André FOURNIER-REVEST *Ancien Gd
Expert-Passé Gd Dir. Cérémonies*
Maître des Cérémonies : Marc RIVOLET* Assistant Grand Porte
Glaive*
(Ancien Vénérable Maître de Bartholdi
1994/1995)
Expert : Jean-Claude AUBERT * Grand Expert*
(Ancient Vénérable Maître de Bartholdi
1992/1993)
Hospitalier : Olivier DEBUS *Passé Grand Experter Pr.*
(Ancien Vénérable Maître de Bartholdi
1993/1994)
Couvreur : Francis MIGNONÉ * Passé Grand Porte
Etendard Pr.*
(Ancien Vénérable Maître de Bartholdi
1995/1996)
117

--- Sayfa 119 ---
Bartholdi,
Hürriyet Abidesi Heykelinin
elinin kalıbını
hazırlarken
KAYNAKÇA
1. Fransa, Colmar'da Bartholdi Müzesi arşivi
2. İnternet'ten doküman, fotoğraf ve belgeler :
file: 11IAI Designer htm
ftle:/ / /Al/ Bartholdi htm
3. Grande Loge Nationale Française, Grande Loge Provinciale de Provence, Tenue
Exceplionelle de Consécration et d'Installation de la Respectable Loge "Barthol­
di" No. 500. Allocution par Jean-Charles Foellner, Grand Maître Provincial.
(Mardi le 28 Octobre 1986)
4. Bartholdi Locasının 1 Ekim 1996 tarihinde İstanbul'daki toplantı davetiyesi ve
gündemi
5. Alec MELLOR, Dictionnaire de la Franc-Maçonnerie et des Francs-Maçons Sci­
ences Secrètes, Editions Pierre Bel fond, Paris 1971
6- Dictionnaire Universel de la Franc-Maçonnerie, Daniel Ligou, Editions de Na­
varre, Paris 1974
7. îsmail İsmen, Hürriyet Abidesi ve Yaratıcısı Frédéric Auguste Bartholdi, Tesvi­
ye Dergisi, Sayı 101, İstanbul 1996.
8. fsmail tşmen, İnsanlar Köprüler, İş Bankası Kültür Yayınları, İstanbul 1972
K-
.
_
J
118

--- Sayfa 120 ---
L O C A L A R D A N
H A B E R L E R
Localarda Verilen Konferanslar
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İSTANBUL
Müsavat
Can Gökdoğan
Devrim
Akman Gökçakan
Üçışık
Fahrettin Süer
İrem
Celil Layıktez
Ahmet Erman
Anadolu
Pek Muh.-. Raşit Temel
Güzel istanbul
Imran Akgün
Sabah Yıldızı
Ferdi Tunçman,
Sinan Çelebi, Mümtan Özarar,
Mesut Özer, Fatih Tamay
Bilgisayar ve İnsanda
Sinir Hücresi
Masonlukta Teşkilât ve Flitler
Yeni Döneme Başlarken
Royal Arch
Masonik Konuşma
Görevlerimizi Yapıyor muyuz?
Masonik Etiket
13.09.1996
11.09.1996
16.09.1996
04.10.1996
18.10.1996
10.09.1996
13.09.1996
30.09.1996
ANKARA
Doğan Güneş
Nihat Sandıkçıoğlu
Başkent
Erdem Özsınmaz
Murat Yurdakök
Metin Aydemir
Uyum
Ergun Alkan, Levent Sanin
Mehmet Coşan
Kenan Cankılıç, Koray Özalp
Hür M .•. Ritüellerinde Gelişme
Prensipleri
24.06.1996
Bir Üstat Olarak Görevlerimiz
16.09.1996
Sembol
16.09.1996
Rehberlik
30.09.1996
AT Kapısında Türkiye
27.06.1996
York Riti
12.09.1996
119

--- Sayfa 121 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
EB .MAŞ..
DOĞUM YERİ
TEKRİS
İNTİKAL
ADI SOYADI
VE TARİHİ
TARİHİ
LOCASI
TARİHİ
Aka Baldaş
Kayıhan Özoğuz
Salvator Zekeriya
Mükerrem Berk
Semih Tunalıgil
Ümit Alp
Selim Danon
Osman Şamlı
Çetin Mert
İstanbul 1937
Ankara 1949
Edirne 1914
istanbul 1916
Bursa 1954
Artvin 1939
istanbul 1921
Selanik 1917
Lapseki 1949
13.04.1988
15.11.1985
13.03.1958
10.05.1955
14.12.1995
13.01.1981
03.06.1965
07.05.1959
23.10.1992
Libertas
Meşale
Kardeşlik
Ahenk
Freedom
Hisar
Kardeşlik
Kardeşlik
Sevenler
25.04.1996
20.05.1996
13.06.1996
12.06.1996
05.06.1996
04.07.1996
08.07.1996
10.08.1996
09.07.1996
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ - HER ŞEY YAŞAR
Eb. Maş'.a İntikal eden kardeşlerimize Ev ..'in U.\ Ml.-.'ndan sonsuz mağfiret
ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.
120

--- Sayfa 122 ---
Organ of the Grand Lodge
of Free and Accepted Masons of Turkey
C O N T E N T S
6. Message of the M.W. Grand Master
Tunç TİMURKAN
9. Can Arpaç
Our 25th Grand Master (1992 - 1996) ................ Ahmet AKKAN
12. Royal Arch in the Master Mason Degree
Celil LAYIKTEZ
29. History and Freemasonry................................. Koparal ÇERMAN
35. Society and Masons
Abdurrahman ERGİNSOY
40.
Necesseries of a Fruitful Life
Raşid TEMEL
44. The Entered Apprentice
Mehmet Fuat AKEV
55. Belief, Philosophy, Science
Sinan GÜRMEN
66. What is Philosophy?
Özkan ARAS
73. From intelligence to Wisdom
Freedom of thought
Enis Nihat ECER
78. Pride and Prejudice
.Türkhan SLEM
90. Immortality of the soul
why the Landmarks?
M. Hikmet KESKİNEGE
109. The visit of Bartholdi Lodge to Turkey
İsmail İSMEN
119. News from the Lodges
Mimar SİNAN
120. Obituaries
Mimar SİNAN
Adress : 25, Nuruziya Sokağı — Beyoğlu / İSTANBUL
YEAR : 1996
N O :
101